»Die wollten partout nicht mitsingen«,
»Dabei habe ich die mehrfach aufgefordert.«
Also sing gefälligst, was sie hören wollen.«
»Weißt du«, sage ich, »das Komischste war … Es hat denen überhaupt nicht gefallen, was wir auf der Bühne gemacht haben. Aber die haben die ganze Zeit brav geklatscht.«
»Ich habe gerade in der Hängematte Paul Lafargues Das Recht auf Faulheit gelesen und bin dabei eingedöst«, sagt das Känguru.
»Du hast den ganzen Tag verpennt?«,
»Eine Liste mit Sachen, die ich als schlecht für mich, für andere oder für die Umwelt einstufe. Heute Abend werde ich alles markieren, was ich nicht gemacht habe. Und das wird mir ein gutes Gefühl geben.«
Terence Hill ist schneller als Bud Spencer. Mir wird schwindelig.
Ich kratze mich am Bart.
Wir laufen quer über den Alexanderplatz.
Wir sind schon fast an der Weltzeituhr vorbei, da winkt uns ein Mann zu sich.
Es holt eine Wegwerfkamera aus seinem Beutel, knipst und steckt sie wieder ein.
Knips.
»Also …«, sage ich. »Nach umfassenden Studien meinerseits zum Verhalten dieses Beuteltieres würde ich die Chancen für das Eintreffen des von Ihnen angefragten Ereignisses als gegen null tendierend einstufen.« »What?« »I don’t think so.«
Ich werfe dem aufgebrachten Schiller eine Münze in seine Mütze und schiebe das Känguru weg.
»Das hört sich doch nach ’nem Plan an«, sage ich. »Du musst den Kaffee bezahlen.«
Ich habe ein Buch geschrieben über einen Künstler2, in dessen Wohnung ein kommunistisches Känguru einzieht.
»Ich muss an meinem künstlerischen Durchbruch arbeiten«.
Ich reibe mir die Augen und nehme einen großen Schluck Kaffee. Das
»Wir versuchen, die Weltherrschaft an uns zu reißen.«
Ich gähne, reibe mir die Augen und … Der Kaffee ist alle. Verdammt.
»Ich habe gerade herausgefunden, dass man länger Geld vom Arbeitsamt bekommt, wenn man sich mit einem Projekt für die Selbständigkeit anmeldet.« »Warum bekommst du überhaupt Arbeitslosengeld?«, frage ich.
»Die Wege der Bürokratie sind unergründlich«, sagt das Känguru. »Was?«
»Zeit ist um. Was hast du aufgeschrieben?« »Du zuerst«, sage ich.
»Deine Reaktion ist nicht zufriedenstellend«, sagt das Känguru. Ich gähne. »Hm«, sagt das Känguru. »Und was hast du dir so gedacht?«
Die Gesichtszüge des Kängurus entgleisen.
»Schon mal drüber nachgedacht, dass es von uninformiert kein langer Weg zu uniformiert ist?«,
Es friemelt sich etwas Tabak aus dem Mund. »Der Filter ist nicht so gut geworden.«
»Quatsch. Ich kann gut mit Pflanzen«, sagt das Känguru. »Ich habe den grünen Gaumen.« »Boah. Wie widerlich.« Das Känguru spuckt
»Und ich hatte mir letzten Sommer Sorgen gemacht«, sage ich, »weil ich das Gefühl hatte, von der Petersilie high zu werden …« »Fressflash!«,
sorgfältig
Schulhof
Aufkleber
»Es muss hart gewesen sein, im Kapitalismus aufzuwachsen«, sagt das Känguru. »Ihr durftet ja nicht mal ohne Gängeleien ins schöne Mecklenburg fahren, um Urlaub zu machen.«
»Das muss genervt haben.« »Das hat genervt«, sage ich. »Aber es war auch nicht alles schlecht im Westen …« »Zum Beispiel hattet ihr
Ich klappe das Buch wieder zu, »Glaubst du, Peter war bei der
Klapp mal ganz hinten auf.«
Ich tue wie mir geheißen. Da liegen sorgfältig abgezogen und geplättet zwei Weihnachtsmänner.
Ich setze mich an meinen Computer und hole meine E-Mails ab.
»Ich geh jetzt ins Fitnessstudio«, sagt es. »Muss für die Schachboxweltmeisterschaft trainieren«, und gleich darauf ist es verschwunden.
Zum Beispiel habe ich mich heute Morgen gefragt, in wie vielen amerikanischen Universitäten Kant wegen seines obszönen Namens wohl vom Lehrplan gestrichen wurde.
Und danach kam mir der Gedanke, dass mal jemand ein Wort erfinden sollte, das man fluchend rufen kann, wenn einem plötzlich auffällt, dass man ganz schön verarscht worden ist.
»Ich muss unbedingt mein Manuskript ausdrucken, aber diese verdammte Kackekackewichsdrecksmaschine ist schon wieder am Arsch!«, fluche ich. Das Känguru schlurft herein, drückt zwei, drei Knöpfe3 – und plötzlich funktioniert alles.
»Hast du übrigens gesehen, dass der blöde Pinguin schon wieder die Müllsäcke vor unsere Tür geschoben hat?«, fragt es. »Der Pinguin hat seine Müllsäcke vor unsere Tür gestellt?«, frage ich. »Nein, nein, nein«, sagt das Känguru. »Das sind unsere Müllsäcke. Ich hatte sie ins Treppenhaus gestellt, damit sie nicht unseren Flur vollstinken, und wollte sie später runtertragen.
Darauf sieht man eine adrett lächelnde junge Frau mit Headset.
»Na ja. Glück im Unglück«, sagt das Känguru. »Da hätten wir uns jetzt schön geärgert, wenn ich die Tickets dabeigehabt hätte, wo doch kein Nacheinlass ist. Oder wenn noch Nacheinlass gewesen wäre, wo ich doch die Tickets vergessen habe.«
»Als ob schon jemals irgendjemand von Vollmilch fett geworden wäre!«
»Dabei fällt mir ein, dass du dich, ohne mich zu fragen, unter meinem Namen und mit meiner Kreditkarte bei World of Warcraft angemeldet hast«, sage ich.
»Das ist eine infame Unterstellung!«, rufe ich. »Auch wenn es unfassbar lustig aussah.«
»Das Vorwurfs-Karussell ist das treibende Prinzip unserer Gesellschaft. Wenn irgendwo irgendetwas schiefläuft, hauen sich alle Beteiligten danach so lange zusammenhangslos Vorwürfe um die Ohren, bis allen schwindelig ist und sie wieder aus dem Karussell hinaustorkeln, und zwar genau da, wo sie eingestiegen sind, nur dass ihnen jetzt auch noch schlecht ist.«
Fassungslos wendet sich die Dauerwelle an ihren dicken Mann. »Wie wäre es, wenn du mal Partei für mich ergreifen würdest?«
»Tut mir leid, dass ich zu spät gekommen bin«,
»Es jibt sone und solche, und dann jibt es noch janz andre, aba dit sind die Schlimmstn«, sagt Herta, »wa?« »Mhm«, sage ich.
Es ist das beste der Sammlung.
»Ich fahre eine neue Strategie«, sagt das Känguru. »Entwaffnende Ehrlichkeit.«
»Es jibt sone und solche, und dann jibt es noch janz andere, aba dit sind die Schlimmsten«, sagt das Känguru.
»Ich kann nicht damit umgehen«, sage ich. »Das können die wenigsten.«
Mein Knie wippt nervös auf und ab.
»Ich hatte auch die Idee, dass man Warten auf Godot nicht wie sonst immer minimalistisch, sondern als totale Materialschlacht inszenieren müsste«,
»Na und?«, fragt das Känguru. »Der Zusammenhang zwischen Bezeichnung und Inhalt ist völlig überbewertet, und große Teile der Gesellschaft haben sich schon längst davon frei gemacht.
»Ja, danke«, sage ich. »Ich denke, du hast deinen Punkt klargemacht.« Mein Lektor nickt zustimmend.
»Ich habe hier einen ersten Entwurf für einen Klappentext«, sagt mein Lektor und reicht mir eine Mappe. »Wir würden das Buch gerne mit dem Satz ›Frisch, frech und völlig absurd‹ bewerben.«
»Warum habe ich das Gefühl, die Formulierung ›mal in einer eventuellen Fortsetzung‹ sei eine höfliche Umschreibung des Wortes ›nie‹?«, fragt das Känguru.
»Ich habe euch vor drei Monaten 500 Euro überwiesen, damit ihr von einem Profi vernünftige Fotos machen lassen könnt, und ihr bringt mir zwei Wochen vor Drucklegung vier Passfotos vom Zwei-Euro-Automaten?«
Das Känguru fährt mir mit einem Einkaufswagen in die Hacken.
Ein Ganove hält uns mit einer Knarre in Schach. Wir sind in Miami.
Ein Lächeln schleicht sich auf mein Gesicht. »Super Mario. Ja. Stimmt.«
»Wahrscheinlich hat er erzählt, wie er mal auf einen umherwandernden Pilz gehüpft ist und dafür 100 Punkte bekommen hat.«
Mario brüllt und gestikuliert wie wild. »Sag ihm, dass wir nicht wissen, wo Luigi ist!«, sagt das Känguru.
»Zieh sie hoch!«, rufe ich. »Zieh sie hoch!« Da höre ich das FlopFlopFlop eines Tarnkappen-Helikopters der Navy Seals.
Als ich freudestrahlend nach Hause komme, sehe ich, dass der Pinguin seine Müllbeutel direkt vor unsere Tür geschoben hat.
Annotation
Mr Dursley war Direktor einer Firma namens Grunnings, die Bohrmaschinen herstellte. Er war groß und bullig und hatte fast keinen Hals, dafür aber einen sehr großen Schnurrbart. Mrs Dursley war dünn und blond und besaß doppelt so viel Hals, wie notwendig gewesen wäre, was allerdings sehr nützlich war, denn so konnte sie den Hals über den Gartenzaun recken und zu den Nachbarn hinüberspähen. Die Dursleys hatten einen kleinen Sohn namens Dudley und in ihren Augen gab es nirgendwo einen prächtigeren Jungen.
Mrs Potter war die Schwester von Mrs Dursley; doch die beiden hatten sich schon seit etlichen Jahren nicht mehr gesehen.
wie man es sich nur denken konnte.
Auch dieser Junge war ein guter Grund, sich von den Potters fernzuhalten; mit einem solchen Kind sollte ihr Dudley nicht in Berührung kommen.
Als Mr und Mrs Dursley an dem trüben und grauen Dienstag, an dem unsere Geschichte beginnt, die Augen aufschlugen, war an dem wolkenverhangenen Himmel draußen kein Vorzeichen der merkwürdigen und geheimnisvollen Dinge zu erkennen, die bald überall im Land geschehen sollten.
Keiner von ihnen sah den riesigen Waldkauz am Fenster vorbeifliegen.
Um halb neun griff Mr Dursley nach der Aktentasche, gab seiner Frau einen Schmatz auf die Wange und versuchte es auch bei Dudley mit einem Abschiedskuss. Der ging jedoch daneben, weil Dudley gerade einen Wutanfall hatte und die Wände mit seinem Haferbrei bewarf.
»Kleiner Schlingel«, gluckste Mr Dursley, während er nach draußen ging.
An der Einbiegung zum Ligusterweg stand eine getigerte Katze, aber eine Straßenkarte war nicht zu sehen. Woran er nur wieder gedacht hatte!
Das musste eine Sinnestäuschung gewesen sein.
im Rückspiegel.
Während er in Richtung Stadt fuhr, hatte er nur noch den großen Auftrag für Bohrmaschinen im Sinn, der heute hoffentlich eintreffen würde.
Er saß im üblichen morgendlichen Stau fest und konnte nicht umhin zu bemerken, dass offenbar eine Menge seltsam gekleideter Menschen unterwegs waren. Menschen in langen und weiten Umhängen.
Er machte fünf verschiedene Leute zur Schnecke. Er führte mehrere wichtige Telefongespräche und schrie dabei noch ein wenig lauter.
Im Vorbeigehen warf er ihnen zornige Blicke zu. Er wusste nicht, warum, aber sie bereiteten ihm Unbehagen.
Mr Dursley blieb wie angewurzelt stehen. Angst überkam ihn.
Hastig überquerte er die Straße, stürmte hoch ins Büro, fauchte seine Sekretärin an, er wolle nicht gestört werden, griff nach dem Telefon und hatte schon fast die Nummer von daheim gewählt, als er es sich anders überlegte.
»Verzeihung«, grummelte er, als der kleine alte Mann ins Stolpern kam und beinahe hinfiel.
Lächeln, und die Leute, die vorbeigingen, blickten auf, als er mit piepsiger Stimme sagte: »Heute verzeih ich alles, mein lieber Herr, heute kann mich nichts aus der Bahn werfen!
Du-weißt-schon-wer
Mr Dursley stand da wie angewurzelt. Ein völlig Fremder hatte ihn umarmt.
Völlig durcheinander eilte er zu seinem Wagen und fuhr nach Hause.
Mrs Dursley hatte einen netten, gewöhnlichen Tag hinter sich.
»Und hier noch eine Meldung. Wie die Vogelkundler im ganzen Land berichten, haben sich unsere Eulen heute sehr ungewöhnlich verhalten.
Obwohl Eulen normalerweise nachts jagen und tagsüber kaum gesichtet werden, wurden diese Vögel seit Sonnenaufgang hunderte Male beobachtet, wie sie kreuz und quer über das Land hinwegflogen.
Aber ich kann Ihnen für heute eine regnerische Nacht versprechen.«
Mr Dursley saß starr wie ein Eiszapfen in seinem Sessel. Sternschnuppen über ganz Großbritannien? Eulen, die bei Tage flogen? Allerorten geheimnisvolle Leute in sonderbarer Kleidung? Und ein Tuscheln, ein Tuscheln über die Potters
»Komisches Zeug in den Nachrichten«, murmelte Mr Dursley. »Eulen … Sternschnuppen … und heute waren eine Menge komisch aussehender Leute in der Stadt …« »Und?«, fuhr ihn Mrs Dursley an. »Nun, ich dachte nur … vielleicht … hat es etwas zu tun mit … du weißt … ihrem Klüngel.«
Stattdessen bemerkte er so beiläufig, wie er nur konnte: »Ihr Sohn – er wäre ungefähr in Dudleys Alter, oder?«
»Ich nehme an«, sagte Mrs Dursley steif.
»Harry. Ein hässlicher, gewöhnlicher Name, wenn du mich fragst.«
Sie starrte auf den Ligusterweg, als ob sie auf etwas wartete.
Mrs Dursley schlief rasch ein, doch Mr Dursley lag wach und wälzte alles noch einmal im Kopf hin und her.
Wie sehr er sich täuschte.
In der Tat war es fast Mitternacht, als die Katze sich zum ersten Mal rührte.
An der Ecke, die sie beobachtet hatte, erschien ein Mann, so jäh und lautlos, als wäre er geradewegs aus dem Boden gewachsen.
dass sie in seinem Gürtel hätten stecken können. Er trug eine lange Robe, einen purpurroten Umhang, der den Boden streifte, und Schnallenstiefel mit hohen Hacken.
Seine blauen Augen leuchteten funkelnd hinter den halbmondförmigen Brillengläsern hervor, und seine Nase war sehr lang und krumm, als ob sie mindestens zweimal gebrochen wäre. Der Name dieses Mannes war Albus Dumbledore.
Er gluckste vergnügt und murmelte: »Ich hätte es wissen müssen.«
scharfäugige
»Das wäre eine schöne Bescherung, wenn ausgerechnet an dem Tag, da Du-weißt-schon-wer endlich verschwindet, die Muggel alles über uns herausfinden würden. Ich nehme an, er ist wirklich verschwunden, Dumbledore?«
»Ein Zitronenbrausebonbon. Eine Nascherei der Muggel, auf die ich ganz scharf bin.«
»Das weiß ich wohl«, sagte Professor McGonagall halb aufgebracht, halb bewundernd. »Doch Sie sind anders.
sagte er mit belegter Stimme.
Keiner weiß, warum oder wie, aber es heißt, als er Harry Potter nicht töten konnte, fiel Voldemorts Macht in sich zusammen – und deshalb ist er verschwunden.«
Dumbledore nickte mit düsterer Miene.
»Wir können nur mutmaßen«, sagte Dumbledore. »Vielleicht werden wir es nie wissen.« Professor McGonagall zog ein Spitzentaschentuch
ich habe gesehen, wie er seine Mutter den ganzen Weg die Straße entlang gequält und nach Süßigkeiten geschrien hat. Harry Potter und hier leben?«
»Einen Brief?«, wiederholte Professor McGonagall mit erlahmender Stimme und setzte sich wieder auf die Mauer.
»Ich behaupte nicht, dass sein Herz nicht am rechten Fleck ist«,
Schon das Motorrad war gewaltig, doch nichts im Vergleich zu dem Mann, der breitbeinig darauf saß.
In seinen ausladenden, muskelbepackten Armen hielt er ein Bündel aus Leintüchern.
»Ja«, sagte Dumbledore. »Diese Narbe wird ihm immer bleiben.«
»Können Sie nicht etwas dagegen tun, Dumbledore?« »Selbst wenn ich es könnte, ich würde es nicht. Narben können recht nützlich sein. Ich selbst habe eine oberhalb des linken Knies und die ist ein tadelloser Plan der Londoner U-Bahn.
Er beugte seinen großen, struppigen Kopf über Harry und gab ihm einen gewiss sehr kratzigen, barthaarigen Kuss.
»Schhhh!«, zischte Professor McGonagall, »Sie wecken noch die Muggel auf!«
»Wir werden uns bald wiedersehen, vermute ich, Professor McGonagall«, sagte Dumbledore und nickte ihr zu. Zur Antwort schnäuzte sich Professor McGonagall die Nase.
Eine Brise kräuselte die sorgfältig geschnittenen Hecken des Ligusterwegs, der still und ordentlich dalag unter dem tintenfarbenen Himmel, und nie wäre man auf den Gedanken gekommen, dass hier etwas Unerhörtes geschehen könnte. In seinen
Seine kleinen Finger klammerten sich an den Brief neben ihm, und er schlief weiter, nicht wissend, dass er etwas Besonderes war, nicht wissend, dass er berühmt war, nicht wissend, dass in ein paar Stunden, wenn Mrs Dursley die Haustür öffnen würde, um die Milchflaschen hinauszustellen, ein Schrei ihn wecken würde, und auch nicht wissend, dass ihn sein Vetter Dudley in den nächsten Wochen peinigen und piesacken würde
Wenn die Sonne aufging, tauchte sie dieselben fein säuberlich gepflegten Vorgärten in ihr Licht und ließ dasselbe Messingschild mit der Nummer 4 über der Tür erglimmen.
Mit einem Schlag war Harry hellwach.
Er drehte sich auf den Rücken und versuchte sich an den Traum zu erinnern, den er gerade noch geträumt hatte.
»Beeil dich.
Und lass ihn ja nicht anbrennen, an Duddys Geburtstag muss alles tipptopp sein.«
Langsam kletterte Harry aus dem Bett und begann nach Socken zu suchen.
Harry war an Spinnen gewöhnt, weil es im Schrank unter der Treppe von Spinnen wimmelte.
Als er angezogen war, ging er den Flur entlang und betrat die Küche.
Warum Dudley eigentlich ein Rennrad haben wollte, war Harry ein Rätsel, denn Dudley war sehr dick und verabscheute Sport – außer natürlich, wenn es darum ging, andern eine reinzuhauen.
damit zu tun, dass er in einem dunklen Schrank lebte, jedenfalls war Harry für sein Alter immer recht klein und dürr gewesen.
Harry hatte ein schmales Gesicht, knubbelige Knie, schwarzes Haar und hellgrüne Augen. Er trug eine Brille mit runden Gläsern, die, weil Dudley ihn auf die Nase geschlagen hatte, mit viel Klebeband zusammengehalten wurden.
»Kämm dir die Haare!«, bellte er als Morgengruß.
Dudley sah Onkel Vernon auffällig ähnlich. Er hatte ein breites, rosa Gesicht, nicht viel Hals, kleine, wässrige blaue Augen und dichtes blondes Haar, das glatt auf seinem runden, fetten Kopf lag.
Tante Petunia sagte oft, dass Dudley aussehe wie ein kleiner Engel – Harry sagte oft, Dudley sehe aus wie ein Schwein mit Perücke.
Er zog eine Schnute.
Spätzchen?
Dudley dachte einen Augenblick nach und es sah wie Schwerstarbeit aus.
»Von mir aus.«
Dudley klappte vor Schreck der Mund auf, doch Harrys Herz begann zu hüpfen. Jedes Jahr an Dudleys Geburtstag machten seine Eltern mit ihm und einem Freund einen Ausflug, sie besuchten Abenteuerparks, gingen Hamburger essen oder ins Kino.
Jedes Jahr blieb Harry bei Mrs Figg, einer verrückten alten Dame zwei Straßen weiter.
Harry hasste es, dorthin zu gehen. Das ganze Haus roch nach Kohl, und Mrs Figg bestand darauf, dass er sich die Fotos aller Katzen ansah, die sie je besessen hatte.
»Wir könnten Magda anrufen«, schlug Onkel Vernon vor.
Die Dursleys sprachen oft über Harry, als ob er gar nicht da wäre – oder vielmehr, als ob er etwas ganz Widerwärtiges wäre, das sie nicht verstehen konnten, eine Schnecke vielleicht.
Wie-heißt-sie-noch-mal, deine
»Und wenn wir zurückkommen, liegt das Haus in Trümmern?«, raunzte sie.
»Der Wagen ist neu, kommt nicht in Frage, dass er alleine drinbleibt …«
Er weinte zwar nicht wirklich, seit Jahren hatte er nicht mehr wirklich geweint, aber er wusste, wenn er eine Schnute zog und jammerte, würde ihm seine Mutter alles geben, was er wollte.
»Ich … will … nicht … dass er … m-m-mitkommt!«, schrie Dudley zwischen den markerschütternden falschen Schluchzern. »Er macht immer alles k-k-kaputt!« Durch die Arme seiner Mutter hindurch warf er Harry ein gehässiges Grinsen zu.
Piers war ein magerer Junge mit einem Gesicht wie eine Ratte.
beiseitegenommen.
»Ich warne dich«, hatte er gesagt und war mit seinem großen purpurroten Gesicht dem Harrys ganz nahe gekommen, »ich warne dich jetzt, Junge – irgendwelche krummen Dinger, auch nur eine Kleinigkeit – und du bleibst von heute bis Weihnachten im Schrank.«
Dudley hatte sich dumm und dämlich gelacht bei diesem Anblick, und Harry machte in dieser Nacht kein Auge zu beim Gedanken, wie es ihm am nächsten Tag in der Schule ergehen würde, wo sie ihn ohnehin schon wegen seiner ausgebeulten Sachen und seiner zusammengeklebten Brille hänselten.
Je verzweifelter sie sich mühte, ihn über Harrys Kopf zu ziehen, desto enger schien er zu werden, bis er am Ende vielleicht noch einer Babypuppe gepasst hätte, aber sicher nicht Harry.
Dudleys Bande hatte ihn wie üblich gejagt, als er auf einmal, und zwar ebenso verdutzt wie alle andern, auf dem Kamin saß.
Abfalleimer
Vielleicht, überlegte Harry, hatte ihn der Wind mitten im Sprung erfasst und hochgetragen.
Doch heute sollte nichts schiefgehen.
Während der Fahrt beschwerte sich Onkel Vernon bei Tante Petunia. Er beklagte sich gerne: die Leute im Büro, Harry, der Stadtrat, Harry, die Bank und Harry waren nur einige seiner Lieblingsthemen.
Dudley und Piers wieherten. »Das weiß ich«, sagte Harry. »Es war ja nur ein Traum.«
Hätte er bloß nichts gesagt, dachte er.
Umsichtig ging er ein Stück hinter den Dursleys her, damit Dudley und Piers, die um die Mittagszeit anfingen sich zu langweilen, nicht wieder auf ihre Lieblingsbeschäftigung verfielen, nämlich Harry zu verhauen.
Das war des Guten zu viel, und im Nachhinein hatte Harry das Gefühl, er hätte es wissen müssen.
Hier drin war es kühl und dunkel und entlang der Wände waren beleuchtete Sichtfenster eingelassen.
Tatsächlich döste sie vor sich hin.
Dudley hatte die Nase gegen das Fenster gepresst und starrte wie gebannt auf die glänzenden braunen Windungen.
»Mach, dass sie sich bewegt«, sagte er in quengelndem Ton zu seinem Vater.
Die Schlange öffnete plötzlich ihre kleinen Perlaugen.
Langsam, ganz allmählich, hob sie den Kopf, bis
Harry starrte sie an. Rasch blickte er über die Schulter, ob jemand zusah. Niemand. Er drehte sich wieder zu der Schlange um und zwinkerte zurück.
»So was muss ich den ganzen Tag ertragen.« »Ich weiß«, murmelte Harry durch das Glas, wenn er auch nicht sicher war, ob die Schlange ihn hören konnte. »Das muss dich wirklich auf die Palme bringen.«
ohrenbetäubendes
Was nun kam, passierte so schnell, dass niemand sah, wie es geschah: Einen
Die große Schlange entrollte sich im Nu und schlängelte sich heraus auf den Boden.
Als die Schlange an Harry vorbeiglitt, hätte er schwören können, dass eine leise, zischelnde Stimme sagte: »Brasilien, ich komme … tschüsss, Amigo.«
Soweit Harry es gesehen hatte, hatte die Schlange nichts getan, außer im Vorbeigleiten spielerisch gegen ihre Fersen zu schlenzen, doch als sie alle wieder in Onkel Vernons Wagen saßen, erzählte ihnen Dudley, die Schlange hätte ihm fast das Bein abgebissen, während Piers schwor, sie hätte versucht, ihn totzuquetschen.
Onkel Vernon wartete, bis Piers endgültig aus dem Haus war, bevor er sich Harry vorknöpfte. Er war so wütend, dass er kaum ein Wort hervorbrachte.
schleunigst
Bis es so weit war, konnte er es nicht riskieren, in die Küche zu schleichen und sich etwas zu essen zu holen. Fast zehn Jahre lebte er nun bei den Dursleys, solange er sich erinnern konnte, und es waren zehn elende Jahre gewesen.
ein blendend heller Blitz aus grünem Licht und ein brennender Schmerz auf seiner Stirn.
die Dursleys waren alles, was er noch an Familie hatte.
dass Unbekannte auf der Straße ihn zu kennen schienen. Sehr merkwürdige Unbekannte waren das übrigens.
Das Seltsamste an all diesen Leuten war, dass sie zu verschwinden schienen, wenn Harry versuchte sie genauer anzusehen.
Jeder wusste, dass Dudleys Bande diesen komischen Harry Potter mit seinen ausgebeulten alten Klamotten und seiner zerbrochenen Brille nicht ausstehen konnte, und niemand mochte Dudleys Bande in die Quere kommen.
Piers, Dennis, Malcolm und Gordon waren allesamt groß und dumm, doch weil Dudley der Größte und Dümmste von allen war, war er ihr Anführer.
Das baldige Ende der Ferien war ein kleiner Hoffnungsschimmer.
»In Stonewall stecken sie den Neuen am ersten Tag den Kopf ins Klo«, eröffnete er Harry. »Willst du mit hochkommen und schon mal üben?«
Eines Tages im Juli nahm Tante Petunia Dudley mit nach London, um dort die Schuluniform für Smeltings zu kaufen, und ließ Harry bei Mrs Figg zurück.
Die Jungen in Smeltings trugen kastanienbraune Fräcke, orangefarbene Knickerbocker-Hosen und flache Strohhüte, die sie »Kreissägen« nannten.
Das galt als gute Übung fürs spätere Leben.
Womöglich hatte er sich schon zwei Rippen angeknackst vor lauter Anstrengung, nicht loszulachen.
Das bezweifelte Harry ernsthaft, er hielt es aber für besser, ihr nicht zu widersprechen.
»Hol die Post, Dudley«, sagte Onkel Vernon hinter seiner Zeitung hervor. »Soll doch Harry sie holen.« »Hol die Post, Harry.« »Soll doch Dudley sie holen.«
Dreierlei lag auf der Türmatte: eine Postkarte von Onkel Vernons Schwester Magda, die Ferien auf der Isle of Wight machte, ein brauner Umschlag, der wohl eine Rechnung enthielt, und – ein Brief für Harry.
Wer konnte es sein? Er hatte keine Freunde, keine anderen Verwandten – er war nicht in der Bücherei angemeldet und hatte deshalb auch nie unhöfliche Aufforderungen erhalten, Bücher zurückzubringen.
Umschlag,
Eine Briefmarke war nicht draufgeklebt.
Mit zitternder Hand drehte Harry den Brief um und sah ein purpurnes Siegel aus Wachs, auf das ein Wappenschild eingeprägt war: ein Löwe, ein Adler, ein Dachs und eine Schlange, die einen Kreis um den Buchstaben »H« schlossen.
»Beeil dich, Junge!«,
Er gluckste über seinen eigenen Scherz.
»P-P-Petunia!«, stieß er keuchend hervor.
»RAUS!«, brüllte Onkel Vernon, packte Harry und Dudley am Genick, warf sie hinaus in den Flur und knallte die Küchentür hinter ihnen zu.
»Nein«, sagte er endlich. »Nein, wir tun so, als ob nichts wäre.
Auch ein großer Vogelkäfig stand da, in dem einmal ein Papagei gelebt hatte, den Dudley in der Schule gegen ein echtes Luftgewehr getauscht hatte.
Er soll wieder ausziehen …«
Am nächsten Morgen beim Frühstück waren alle recht schweigsam.
Hätte er den Brief doch nur schon im Flur geöffnet, dachte er voll Bitterkeit.
Onkel Vernon und Tante Petunia sahen sich unablässig mit düsterer Miene
Nach einem kurzen Gerangel, bei dem jeder ein paar saftige Schläge mit dem Smelting-Stock einstecken musste, richtete sich Onkel Vernon nach Luft ringend auf und hielt Harrys Brief in der Hand.
»Verschwinde in deinen Schrank – ich meine, dein Zimmer«, japste er Harry zu. »Dudley – geh – ich bitte dich, geh.«
Oben in seinem neuen Zimmer ging Harry auf und ab, auf und ab.
Er hatte einen Plan ausgeheckt.
»Ich will –«, begann er, doch Onkel Vernon zerriss die Briefe vor seinen Augen in kleine Fetzen.
Er blieb zu Hause und nagelte den Briefschlitz zu.
»Ich bin mir nicht sicher, ob das klappt, Vernon.«
»Oh, diese Leute haben eine ganz merkwürdige Art zu denken, Petunia, sie sind nicht wie du und ich«,
Am Sonnabend gerieten die Dinge außer Kontrolle.
Während Onkel Vernon wütend beim Postamt und bei der Molkerei anrief und versuchte jemanden aufzutreiben, bei dem er sich beschweren konnte, zerschnitzelte Tante Petunia die Briefe in ihrem Küchenmixer.
»Wer zum Teufel will so dringend mit dir sprechen?«, fragte Dudley Harry ganz verdutzt.
Als sich Onkel Vernon am Sonntagmorgen an den Frühstückstisch setzte, sah er müde und ziemlich erschöpft, aber glücklich aus.
»keine verfluchten Briefe heute
Einen Augenblick später kamen dreißig oder vierzig Briefe wie Kugeln aus dem Kamin geschossen.
zog jedoch gleichzeitig große Haarbüschel aus seinem Schnurrbart.
Und keine Widerrede!«
Hin und wieder machte Onkel Vernon scharf kehrt und fuhr dann eine Weile in die entgegengesetzte Richtung.
»Schüttel sie ab … schüttel sie ab«, murmelte er immer dann, wenn er umkehrte.
Er war hungrig, er hatte fünf seiner Lieblingssendungen im Fernsehen verpasst, und er hatte noch nie so lange Zeit verbracht, ohne am Computer einen Außerirdischen in die Luft zu jagen.
Dudley und Harry teilten sich ein Zimmer mit Doppelbett und feuchten, modrigen Decken. Dudley schnarchte, aber Harry blieb wach.
»Verzeihn Sie, aber ist einer von Ihnen Mr H. Potter? Es ist nur – ich hab ungefähr hundert von diesen Dingern am Empfangsschalter.«
Dasselbe geschah inmitten eines umgepflügten Ackers, auf halbem Weg über einer Hängebrücke und auf der obersten Ebene eines mehrstöckigen Parkhauses.
Große Tropfen klatschten auf das Wagendach. Dudley schniefte.
Ich will dahin, wo sie einen Fernseher haben.«
Trotzdem, man wird nicht jeden Tag elf.
Auf diesem Felsen thronte die schäbigste kleine Hütte, die man sich vorstellen kann. Eins war sicher, einen Fernseher gab es dort nicht.
»Sturmwarnung für heute Nacht!«, sagte Onkel Vernon schadenfroh und klatschte in die Hände. »Und dieser Gentleman hier hat sich freundlicherweise bereit erklärt, uns sein Boot zu leihen!«
Eisige Gischt und Regentropfen krochen ihnen die Rücken hinunter und ein frostiger Wind peitschte über ihre Gesichter.
Innen sah es fürchterlich aus; es stank durchdringend nach Seetang, der Wind pfiff durch die Ritzen der Holzwände und die Feuerstelle war nass und leer. Es gab nur zwei Räume.
gaben nur Rauch von sich und schrumpelten zusammen. »Jetzt könnte ich ausnahmsweise mal einen dieser Briefe gebrauchen, Leute«, sagte er fröhlich.
Er war bester Laune. Offenbar glaubte er, niemand hätte eine Chance, sie hier im Sturm zu erreichen und die Post zuzustellen.
Tante Petunia fand ein paar nach Aal riechende Leintücher und machte Dudley auf dem mottenzerfressenen Sofa ein Bett zurecht.
Die Nacht rückte vor und immer wütender blies der Sturm.
Er bibberte und wälzte sich hin und her, um es sich bequemer zu machen, und sein Magen röhrte vor Hunger.
Der Leuchtzeiger von Dudleys Uhr, die an seinem dicken Handgelenk vom Sofarand herunterbaumelte, sagte Harry, dass er in zehn Minuten elf Jahre alt sein würde.
stibitzen
Und (noch zwei Minuten) was war das für ein komisches, malmendes Geräusch? Zerbrach der Fels und stürzte ins Meer?
Die ganze Hütte erzitterte. Mit einem Mal saß Harry kerzengerade da und starrte auf die Tür.
Hinter ihnen hörten sie ein lautes Krachen. Onkel Vernon kam hereingestolpert.
Harry blickte hinauf in sein grimmiges, wildes Gesicht und sah, dass sich die Fältchen um seine Käferaugen zu einem Lächeln gekräuselt hatten.
»Ich verlange, dass Sie auf der Stelle verschwinden!«, sagte er. »Das ist Hausfriedensbruch!«
Oberpflaume«,
Onkel Vernon gab abermals ein merkwürdiges Geräusch von sich, wie eine getretene Maus.
Aus der Innentasche seines schwarzen Umhangs zog er eine etwas eingedellte Schachtel. Harry öffnete sie mit zitternden Fingern. Ein großer, klebriger Schokoladenkuchen kam zum Vorschein, auf dem mit grünem Zuckerguss Herzlichen Glückwunsch, Harry geschrieben stand.
»Wohl wahr, hab mich nicht vorgestellt. Rubeus
einen Kupferkessel, eine platt gedrückte Packung Würstchen, einen Schürhaken, eine Teekanne, einige ineinandergesteckte Becher und eine Flasche mit einer bernsteinfarbenen Flüssigkeit, aus der er sich einen Schluck genehmigte, bevor der Tee zu kochen begann.
»Dudley, du rührst nichts von dem an, was er dir gibt.«
»Nenn mich Hagrid«, sagte er, »das tun alle. Und wie ich dir schon gesagt hab, bin ich der Schlüsselhüter von Hogwarts – über Hogwarts weißt du natürlich alles.«
Hagrid sah schockiert aus.
»Denen sollte es leidtun. Ich wusste, dass du deine Briefe nicht kriegst, aber ich hätt nie gedacht, dass du nicht mal von Hogwarts weißt, das is ja zum Heulen!
»ALLES WAS?«, donnerte Hagrid. »Nu mal langsam!«
Er war aufgesprungen. In seinem Zorn schien er die ganze Hütte auszufüllen. Die Dursleys kauerten sich an die Wand.
zitterte jede Silbe vor Entrüstung.
Ich war auch dabei! Ich hab gesehen, wie Dumbledore ihn dort hingelegt hat, Dursley! Und du hast ihn Harry all die Jahre vorenthalten?« »Was vorenthalten?«, fragte Harry begierig.
Tante Petunia schnappte vor Schreck nach Luft.
»Aach, kocht eure Köpfe doch im eigenen Saft, ihr beiden«, sagte Hagrid. »Harry, du bist ein Zauberer.«
Ächzen
»Und ein verdammt guter noch dazu, würd ich sagen, sobald du mal ’n bisschen Übung hast. Was solltest du auch anders sein, mit solchen Eltern wie deinen? Und ich denk, ’s ist an der Zeit, dass du deinen Brief liest.«
Schulleiter: Albus
Sehr geehrter Mr Potter, wir freuen uns, Ihnen mitteilen zu können, dass Sie an der Hogwarts-Schule für Hexerei und Zauberei aufgenommen sind. Beigelegt finden Sie eine Liste aller benötigten Bücher und Ausrüstungsgegenstände. Das Schuljahr beginnt am 1. September. Wir erwarten Ihre Eule spätestens am 31. Juli.   Mit freundlichen Grüßen   Minerva McGonagall Stellvertretende Schulleiterin
da fällt mir doch ein
Wetter ist fürchterlich. Hoffe, Sie sind wohlauf.
»Wo war ich gerade?«, sagte Hagrid, doch in diesem Augenblick trat Onkel Vernon, immer noch aschfahl, doch sehr zornig aussehend, in das Licht des Kaminfeuers.
»Ein Muggel«, sagte Hagrid, »so nennen wir Leute wie ihn, die nicht zu den Magiern gehören.
vermaledeite
Missgeburt.
Es schien, als ob sie das schon all die Jahre hatte loswerden wollen.
Harry war ganz bleich geworden. Sobald er seine Stimme gefunden hatte, sagte er: »In die Luft gejagt? Du hast mir erzählt, dass sie bei einem Autounfall gestorben sind!«
»AUTOUNFALL!«, donnerte Hagrid und sprang so wütend auf, dass die Dursleys sich in ihre Ecke verdrückten. »Wie könnten Lily und James Potter in einem Auto ums Leben kommen? Das ist eine Schande! Ein Skandal! Harry Potter kennt nicht mal seine eigene Geschichte, wo doch jedes Kind in unserer Welt seinen Namen weiß!«
drängend.
Der Zorn wich aus Hagrids Gesicht. Plötzlich schien er etwas zu fürchten.
»Nun ja, ich nenn den Namen lieber nicht, wenn’s nicht unbedingt sein muss. Keiner tut’s.«
Hagrid würgte, aber kein Wort kam hervor.
»Nöh – kann ihn nicht buchstabieren.
»Zwing mich nicht, das noch mal zu sagen. Jedenfalls, dieser – dieser Zauberer hat vor etwa zwanzig Jahren begonnen, sich Anhänger zu suchen.
Er hat die Macht übernommen.
Für mich ist es ein großes Rätsel, warum Du-weißt-schon-wer nie versucht hat, sie auf seine Seite zu bringen
Das war kein gewöhnlicher Schnitt. Das kriegst du, wenn ein mächtiger, böser Fluch dich berührt – hat sogar bei deiner Mum und deinem Dad und deinem Haus geklappt – aber nicht bei dir, und darum bist du berühmt, Harry.
»Jetzt hörst du mir mal zu, Kleiner«, schnauzte er. »Mag sein, dass es etwas Seltsames mit dir auf sich hat, vermutlich nichts, was nicht durch ein paar saftige Ohrfeigen hätte kuriert werden können – und was diese Geschichte mit deinen Eltern angeht, nun, sie waren eben ziemlich verrückt, und die Welt ist meiner Meinung nach besser dran ohne sie.
Doch in diesem Augenblick sprang Hagrid vom Sofa und zog einen zerfledderten rosa Schirm aus seinem Umhang.
Manche sagen, er sei gestorben.
Stuss, wenn du mich fragst. Weiß nicht, ob er noch genug Menschliches in sich hatte, um sterben zu können.
Denn etwas an dir, Harry, hat ihm den Garaus gemacht. In jener Nacht geschah etwas, mit dem er nicht gerechnet hatte – weiß nicht, was es war, keiner weiß es –, aber etwas an dir hat er nicht gepackt, und das war’s.«
schikaniert
in warzige Kröten verwandelt?
Manchmal, wenn er mit diesem lächerlichen Haarschnitt partout nicht hatte zur Schule gehen wollen, hatte er es geschafft, dass sein Haar rasch nachwuchs
Harry wandte sich erneut Hagrid zu und lächelte, und er sah, dass Hagrid ihn geradezu anstrahlte.
wart nur ab, und du wirst noch ganz berühmt in Hogwarts.«
»Lily und James Potters Sohn von Hogwarts fernhalten! Du bist ja verrückt. Sein Name ist vorgemerkt, schon seit seiner Geburt.
Er wird dort mit jungen Leuten seinesgleichen zusammen sein, zur Abwechslung mal, und er wird unter dem größten Schulleiter lernen, den Hogwarts je gesehen hat, Albus Dumbled–«
Doch nun war er endgültig zu weit gegangen.
»BELEIDIGE NIE – ALBUS DUMBLEDORE – IN MEINER GEGENWART!«
, und schon begann Dudley einen Tanz aufzuführen, mit den Händen auf dem dicken Hintern und heulend vor Schmerz.
Onkel Vernon tobte.
Er zog Tante Petunia und Dudley in den anderen Raum, warf Hagrid einen letzten, angsterfüllten Blick zu und schlug die Tür hinter sich zu.
»Hätt die Beherrschung nicht verlieren dürfen«, sagte er reuevoll, »aber es hat ohnehin nicht geklappt.
Unter seinen buschigen Augenbrauen hervor blickte er Harry von der Seite an.
»Wär dir dankbar, wenn du das niemandem in Hogwarts erzählst«,
»Nun ja – ich war selbst in Hogwarts, doch ich – ähm – man hat mich rausgeworfen, um dir die Wahrheit zu sagen.
Doch Dumbledore hat mich als Wildhüter dabehalten. Großartiger Mann, Dumbledore.«
»Es wird spät und wir haben morgen viel zu erledigen«,
»Kannst drunter pennen«, sagte er. »Mach dir nichts draus, wenn’s da drin ein wenig zappelt, ich glaub, ich hab immer noch ein paar Haselmäuse in den Taschen.«
von nun an werde ich eine Schule für Zauberer besuchen.
»Ich steh ja schon auf.«
Hagrid selbst schlief auf dem zusammengebrochenen Sofa, und eine Eule, eine Zeitung in den Schnabel geklemmt, tappte mit ihrer Kralle gegen das Fenster.
Harry rappelte sich auf.
Er schlief jedoch munter weiter.
Hagrids Umhang schien aus nichts als Taschen zu bestehen: Schlüsselbunde, Musketenkugeln, Bindfadenröllchen, Pfefferminzbonbons, Teebeutel … Schließlich zog er eine Hand voll merkwürdig aussehender Münzen hervor.
»Gib ihr fünf Knuts«, sagte Hagrid schläfrig. »Knuts?« »Die kleinen aus Bronze.«
Hagrid gähnte laut, richtete sich auf und reckte genüsslich die Glieder.
»Wir brechen am besten gleich auf, Harry, haben heute ’ne Menge zu erledigen.
Pikser
»Mm?« Hagrid zog gerade seine riesigen Stiefel an.
er wird nicht dafür bezahlen, dass ich fortgehe und Zaubern lerne.«
»Glaubst du etwa, deine Eltern hätten dir nichts hinterlassen?«
»Nur die eine. Gringotts. Wird von Kobolden geführt.«
Auftrag von Dumbledore. Geschäftliches für Hogwarts.«
»Wie bist du hergekommen?«, fragte Harry und sah sich nach einem zweiten Boot um.
»Es gibt ein Ministerium für Zauberei?«, platzte Harry los.
Gibt keinen größeren Stümper. Schickt also Dumbledore jeden Morgen ein Dutzend Eulen und fragt ihn um Rat.«
»Aber was tut ein Zaubereiministerium?«
»Nun, seine Hauptaufgabe ist, vor den Muggels geheim zu halten, dass es landauf, landab immer noch Hexen und Zauberer gibt.«
»Warum? Meine Güte, Harry, die wären doch ganz scharf darauf, dass wir ihre Schwierigkeiten mit magischen Kräften lösen. Nö, die sollen uns mal in Ruhe lassen.«
Hagrid faltete die Zeitung zusammen und sie stiegen die Steintreppe zur Straße empor.
Im Zug glotzten die Leute noch mehr. Hagrid, der zwei Sitzplätze brauchte, strickte während der Fahrt an etwas, das aussah wie ein kanariengelbes Zirkuszelt. »Hast deinen Brief noch, Harry?«, fragte er,
Harry zog den Pergamentumschlag aus der Tasche.
Lehrbücher Alle Schüler sollten jeweils ein Exemplar der folgenden Werke besitzen: – Miranda Habicht: Lehrbuch der Zaubersprüche, Band 1 – Bathilda Bagshot: Geschichte der Zauberei – Adalbert Schwahfel: Theorie der Magie – Emeric Wendel: Verwandlungen für den Anfänger – Phyllida Spore: Tausend Zauberkräuter und -pilze – Arsenius Bunsen: Zaubertränke und Zauberbräue – Newt Scamander: Phantastische Tierwesen und wo sie zu finden sind – Quirin Sumo: Dunkle Kräfte. Ein Kurs zur Selbstverteidigung
Ferner werden benötigt: – 1 Zauberstab – 1 Kessel (Zinn, Normgröße 2) – 1 Sortiment Glas- oder Kristallfläschchen – 1 Teleskop – 1 Waage aus Messing   Es ist den Schülern zudem freigestellt, eine Eule ODER eine Katze ODER eine Kröte mitzubringen.
DIE ELTERN SEIEN DARAN ERINNERT, DASS ERSTKLÄSSLER KEINE EIGENEN BESEN BESITZEN DÜRFEN.
Er verhedderte sich im Drehkreuz zur Untergrundbahn und beschwerte sich laut, die Sitze seien zu klein und die Züge zu lahm.
»Keine Ahnung, wie die Muggels zurechtkommen ohne Zauberei«, meinte er, als sie eine kaputte Rolltreppe emporkletterten, die auf eine belebte, mit Läden gesäumte Straße führte.
Sie gingen an Buchhandlungen und Musikläden vorbei, an Schnellimbissen und Kinos, doch nirgends sah es danach aus, als ob es Zauberstäbe zu kaufen gäbe.
Doch obwohl alles, was Hagrid ihm bisher erzählt hatte, schlicht unfassbar war, konnte er einfach nicht anders, als ihm zu vertrauen.
Den Laden kennt jeder.«
Es war ein kleiner, schmuddelig wirkender Pub.
Für einen berühmten Ort war es hier sehr dunkel und schäbig.
sprach mit dem alten Wirt, der vollkommen kahlköpfig war und aussah wie eine klebrige Walnuss. Als sie eintraten, verstummte das leise Summen der Gespräche.
»Heute nicht, Tom, bin im Auftrag von Hogwarts unterwegs«, sagte Hagrid und versetzte Harry mit seiner großen Hand einen Klaps auf die Schulter, der ihn in die Knie gehen ließ.
mucksmäuschenstill
»Harry Potter … welch eine Ehre.«
mir ist ganz schwindelig.«
»Sie haben sich einmal in einem Laden vor mir verneigt.«
Er erinnert sich an mich!«
Er wirkte sehr fahrig;
Schon bei dem bloßen Gedanken daran sah er furchtbar verängstigt drein.
Hagrid grinste Harry zu.
nun ja, er zittert fast ständig.«
»O ja. Armer Kerl. Genialer Kopf. Ging ihm gut, als er nur die Bücher studierte, doch dann hat er sich ein Jahr freigenommen, um ein wenig Erfahrung zu sammeln
Der Stein, auf den er geklopft hatte, erzitterte, wackelte und in der Mitte erschien ein kleiner Spalt.
»Willkommen in der Winkelgasse«, sagte Hagrid. Harrys verblüffter Blick ließ ihn verschmitzt lächeln.
Sie traten durch den Torbogen.
kopfschüttelnd:
Gedämpftes Eulengeschrei drang aus einem dunklen Laden.
Eulenkaufhaus – Waldkäuze, Zwergohreulen, Steinkäuze, Schleiereulen, Schneeeulen.
Es gab Schaufenster, die vollgestopft waren mit Fässern voller Fledermausmilzen und Aalaugen, wacklig gestapelten Zauberspruchfibeln, Federkielen, Pergamentrollen, Zaubertrankflaschen, Mondgloben
Neben dem blank polierten Bronzetor, in einer scharlachroten und goldbestickten Uniform stand ein –
Der Kobold war etwa einen Kopf kleiner als Harry.
Er hatte ein dunkelhäutiges, kluges Gesicht, einen Spitzbart und, wie Harry auffiel, sehr lange Finger und große Füße.
Fremder, komm du nur herein, Hab Acht jedoch und bläu’s dir ein, Wer der Sünde Gier will dienen Und will nehmen, nicht verdienen, Der wird voller Pein verlieren. Wenn du suchst in diesen Hallen Einen Schatz, dem du verfallen, Dieb, sei gewarnt und sage dir, Mehr als Gold harrt deiner hier.
Um die hundert Kobolde saßen auf hohen Schemeln hinter einem langen Schalter, kritzelten Zahlen in große Folianten, wogen auf Messingwaagen Münzen ab und prüften Edelsteine mit unter die Brauen geklemmten Uhrmacherlupen.
andere Kobolde geleiteten Leute herein und hinaus. Hagrid und Harry traten vor den Schalter.
»Wir sind hier, um ein wenig Geld aus Mr Harry Potters Safe zu entnehmen.«
Eierkohlen.
»Was ist der Du-weißt-schon-was in Verlies siebenhundertunddreizehn?«, fragte Harry. »Darf ich nicht sagen«, meinte Hagrid geheimnistuerisch. »Streng geheim. Hat mit Hogwarts zu tun. Dumbledore vertraut mir. Lohnt sich nicht, meinen Job zu riskieren und es dir zu sagen.«
Griphook hielt die Tür für sie auf. Harry, der noch mehr Marmor erwartet hatte, war überrascht.
In den Boden waren schmale Bahngeleise eingelassen, die steil in die Tiefe führten.
Zuerst fuhren sie durch ein Gewirr sich überkreuzender Gänge.
Sie drangen weiter in die Tiefe vor und passierten einen unterirdischen See, bei dem riesige Stalaktiten und Stalagmiten von der Decke und aus dem Boden wucherten.
Stalaktiten und Stalagmiten ist.«
unterirdischen
Im Innern lagen hügelweise Goldmünzen. Stapelweise Silbermünzen. Haufenweise kleine bronzene Knuts.
»Alles dein«, sagte Hagrid lächelnd.
»Die goldenen sind Galleonen«, erklärte er. »Siebzehn Silbersickel sind eine Galleone und neunundzwanzig Knuts sind eine Sickel.
Verlies siebenhundertunddreizehn hatte kein Schlüsselloch.
achtungheischender
die einfach wegschmolz.
Es ist besser, wenn ich den Mund geschlossen halte«,
Nach einer weiteren haarsträubenden Fahrt auf dem Karren standen sie endlich wieder draußen vor Gringotts und blinzelten in das Sonnenlicht.
Er musste nicht wissen, wie viel Galleonen ein englisches Pfund ausmachten, um sich bewusst zu sein, dass er noch nie im Leben so viel Geld besessen hatte – mehr Geld, als selbst Dudley jemals gehabt hatte.
»Hör mal, Harry, würd es dir was ausmachen, wenn ich mir einen kleinen Magenbitter im Tropfenden Kessel genehmige? Ich hasse die Fuhrwerke bei Gringotts.«
Er sah immer noch etwas bleich aus.
Madam Malkin war eine stämmige, lächelnde Hexe, die von Kopf bis Fuß malvenfarben gekleidet war.
Hinten im Laden stand auf einem Schemel ein Junge mit blassem, spitzem Gesicht, und eine zweite Hexe steckte seinen langen schwarzen Umhang mit Nadeln ab.
»Mein Vater ist nebenan und kauft die Bücher, und Mutter ist ein paar Läden weiter und sucht nach Zauberstäben«,
Er sprach mit gelangweilter, schleppender Stimme.
»Danach werd ich sie mitschleifen und mir einen Rennbesen aussuchen. Ich seh nicht ein, warum Erstklässler keinen eigenen haben dürfen.
»Ach herrje, schau dir mal diesen Mann an!«, sagte der Junge plötzlich und deutete auf das Schaufenster.
Er ist ein Knecht oder so was, nicht wahr?« »Er ist der Wildhüter«, sagte Harry. Er konnte den Jungen mit jeder Sekunde weniger ausstehen.
»Ich halte ihn für brillant«, sagte Harry kühl. »Tatsächlich?«, sagte der Junge mit einer Spur Häme. »Warum ist er mit dir zusammen? Wo sind deine Eltern?«
»Sie war eine Hexe und er ein Zauberer, falls du das meinst.« »Ich halte
Stell dir vor, manche von ihnen wissen nicht einmal von Hogwarts, bis sie ihren Brief bekommen.
sagte der Junge mit der schleppenden Stimme.
Recht wortkarg schleckte Harry das Eis, das Hagrid ihm gekauft hatte
»Was ist los?«, sagte Hagrid. »Nichts«, log Harry.
– du hast die Zauberer im Tropfenden Kessel gesehen.
Es gibt vier davon.
»Ich wette, ich komme nach Hufflepuff«, sagte Harry bedrückt. »Besser Hufflepuff als Slytherin«, sagte Hagrid mit düsterer Stimme. »Die Hexen und Zauberer, die böse wurden, waren allesamt in Slytherin. Du-weißt-schon-wer war einer davon.«
»Das ist ewig lange her«,
»Ich möchte rausfinden, wie ich Dudley verhexen kann.«
»Keine schlechte Idee, würd ich meinen, aber du sollst in der Muggelwelt nicht zaubern, außer wenn’s brenzlig wird«,
Hier stank es zwar fürchterlich nach einer Mischung aus faulen Eiern und verrottetem Kohl, doch es gab viele interessante Dinge zu sehen.
von der Decke hingen Federbüschel, an Schnüren aufgezogene Reißzähne und Krallenbündel.
Keine Kröte, Kröten sind schon seit Jahren nicht mehr angesagt, man würde dich auslachen – und ich mag keine Katzen, von denen muss ich niesen. Ich kauf dir eine Eule.
Unablässig stammelte er seinen Dank und klang dabei genau wie Professor Quirrell.
»Nicht der Rede wert«,
Ein Zauberstab … darauf war Harry am meisten gespannt.
Der Laden war eng und schäbig.
Allein der Staub und die Stille hier schienen ihn mit einem geheimen Zauber zu kitzeln.
»Hallo«, sagte Harry verlegen.
geschmeidig,
gruslig.
»Ihr Vater hingegen wollte lieber einen Zauberstab aus Mahagoni. Elf Zoll. Elastisch. Ein wenig mehr Kraft und hervorragend geeignet für Verwandlungen. Nun ja, ich sage, Ihr Vater wollte ihn – im Grunde ist es natürlich der Zauberstab, der sich den Zauberer aussucht.«
Mr Ollivander berührte die blitzförmige Narbe auf Harrys Stirn mit einem langen, weißen Finger.
Eiche, sechzehn Zoll, recht biegsam, nicht wahr?«
»Guter Stab, muss ich sagen.
»Ähm – ich bin Rechtshänder«, sagte Harry.
Er maß Harry von der Schulter bis zu den Fingerspitzen, dann vom Handgelenk zum Ellenbogen, von der Schulter bis zu den Füßen, vom Knie zur Armbeuge und schließlich von Ohr zu Ohr.
Wir benutzen Einhornhaare, Schwanzfedern von Phönixen und die Herzfasern von Drachen.
Mr Ollivander huschte zwischen den Regalen herum und nahm Schachteln herunter.
»Das wird reichen«, sagte er und das Bandmaß schnurrte zu einem Haufen auf dem Boden zusammen. »Nun gut, Mr Potter. Probieren Sie mal diesen.
Neun Zoll. Handlich und biegsam. Nehmen Sie
»Ahorn und Phönixfeder. Sieben Zoll. Peitscht so richtig. Versuchen Sie’s!« Harry versuchte es, doch kaum hatte er den Zauberstab erhoben, entriss ihm Mr Ollivander auch diesen.
Nur zu, nur zu, probieren Sie ihn aus.«
Harry probierte. Und probierte. Er hatte keine Ahnung, worauf Mr Ollivander eigentlich wartete.
Der Stapel mit den abgelegten Zauberstäben auf dem storchbeinigen Stuhl wuchs immer höher, doch je mehr Zauberstäbe Mr Ollivander von den Regalen zog, desto glücklicher schien er zu werden.
Stechpalme und Phönixfeder, elf Zoll, handlich und geschmeidig.«
Harry ergriff den Zauberstab.
Er hob den Stab über den Kopf und ließ ihn durch die staubige Luft herabsausen.
Hagrid johlte und klatschte, und Mr Ollivander rief:
»Verzeihung«,
»Ich erinnere mich an jeden Zauberstab, den ich je verkauft habe, Mr Potter. An jeden einzelnen.
Er-dessen-Name-nicht-genannt-werden-darf
Harry schauderte.
»Haben noch Zeit für einen Imbiss, bevor dein Zug geht«, sagte er.
Er kaufte für sich und Harry zwei Hamburger, und sie setzten sich auf die Plastiksitze, um sie zu verspeisen.
Und doch, er kaute an seinem Hamburger und versuchte die richtigen Worte zu finden.
»Alle denken, ich sei etwas Besonderes«, sagte er endlich. »All diese Leute im Tropfenden Kessel, Professor Quirrell, Mr Ollivander … Aber ich weiß überhaupt nichts von Zauberei.
Hagrid beugte sich über den Tisch.
Du wirst alles noch schnell genug lernen.
Sei einfach du selbst. Ich weiß, es ist schwer. Du bist auserwählt worden und das ist immer schwer.
wie ich damals – und heute noch, um genau zu sein.«
»Deine Fahrkarte nach Hogwarts«, sagte er. »Am 1. September Bahnhof King’s Cross – steht alles drauf.
So ging es ihm in mancher Hinsicht besser als zuvor, doch mit der Zeit wurde er ein wenig niedergeschlagen.
Er ging hinunter ins Wohnzimmer, wo sie sich ein Fernsehquiz ansahen. Als er sich räusperte, um auf sich aufmerksam zu machen, schrie Dudley auf und rannte davon.
»Würde es dir etwas ausmachen, mich hinzufahren?« Ein Brummen. Harry nahm an, dass es Ja hieß.
Harry schwieg.
Tante und Onkel starrten ihn an. »Gleis wie viel?«
»Red keinen Stuss«, sagte Onkel Vernon, »es gibt kein Gleis neundreiviertel.« »Es steht auf meiner Fahrkarte.«
»vollkommen übergeschnappt, das ganze Pack. Du wirst sehen. Wart’s nur ab. Gut, wir fahren dich nach King’s Cross. Wir müssen morgen ohnehin nach London, sonst würd ich mir die Mühe ja nicht machen.«
aufgeregt und nervös, um wieder einschlafen zu können. Er stieg aus dem Bett und zog seine Jeans an, weil er nicht in seinem Zaubererumhang auf dem Bahnhof erscheinen wollte
er würde sich dann im Zug umziehen.
Noch einmal ging er die Liste für Hogwarts durch, um sich zu vergewissern, dass er alles Nötige dabeihatte, und schloss Hedwig in ihren Käfig
»Na dann, ein gutes Schuljahr«,
Schon richteten sich viele erstaunte Blicke auf ihn – wegen Hedwig. Er musste jemanden fragen.
Der Wachmann hatte nie von Hogwarts gehört, und als Harry ihm nicht einmal sagen konnte, in welchem Teil des Landes die Schule lag, wurde er zusehends ärgerlich, als ob Harry sich absichtlich dumm anstellen würde.
Eine mürrische Bemerkung über Zeitverschwender auf den Lippen, ging er schließlich davon. Harry versuchte mit aller Macht, ruhig Blut zu bewahren.
Harry wandte sich rasch um. Gesprochen hatte eine kugelrunde Frau, um sie herum vier Jungen, allesamt mit flammend rotem Haar.
Sie hielten an, und auch Harry blieb stehen, dicht genug hinter ihnen, um sie zu hören.
»So, welches Gleis war es noch mal?«, fragte die Mutter der Jungen. »Neundreiviertel«, piepste ein kleines Mädchen an ihrer Hand, das ebenfalls rote Haare hatte. »Mammi, kann ich nicht mitgehen …«
Sein Zwillingsbruder rief ihm nach, er solle sich beeilen, und das musste er getan haben, denn eine Sekunde später war er verschwunden – doch wie hatte er es geschafft?
Nun schritt der dritte Bruder zügig auf die Bahnsteigabsperrung zu – er war schon fast dort –, und dann, ganz plötzlich, war er nicht mehr zu sehen.
Er war spurlos verschwunden.
sagte Harry zu der rundlichen Frau.
Er war hoch gewachsen, dünn und schlaksig, hatte Sommersprossen, große Hände und Füße und eine kräftige Nase.
Halt nicht an und hab keine Angst, du könntest dagegenknallen, das ist sehr wichtig.
Menschen auf dem Weg zu den Gleisen neun oder zehn rempelten ihn an. Harry beschleunigte seine Schritte.
Nichts geschah
Eine scharlachrote Dampflok stand an einem Bahnsteig bereit, der voller Menschen war.
ein schmiedeeisernes Tor und darauf die Worte Gleis neundreiviertel.
Durch das Geschnatter der Wartenden und das Kratzen der schweren Koffer schrien sich Eulen gegenseitig etwas mürrisch an.
»Oma, ich hab schon wieder meine Kröte verloren.«
Ein kleiner Auflauf hatte sich um einen Jungen mit Rastalocken gebildet.
»Brauchst du Hilfe?« Das war einer der rothaarigen Zwillinge, denen er durch den Fahrkartenschalter gefolgt war.
»Harry Potter«, riefen die Zwillinge im Chor. »Oh, der«, sagte Harry. »Ja, allerdings, der bin ich.«
»Ron, du hast was an der Nase.«
»Kann nicht lange bleiben, Mutter«, sagte er. »Ich bin ganz vorn, die Vertrauensschüler haben zwei Abteile für sich.«
»Weil er ein Vertrauensschüler ist«, sagte die Mutter vergnügt. »Nun gut, mein Schatz, ich wünsch dir ein gutes Schuljahr – und schick mir eine Eule, wenn du angekommen bist.«
»Das ist nicht lustig. Und passt auf Ron auf.«
»He, Mum, weißt du was? Rate mal, wen wir im Zug getroffen haben!«
»Ich verbiete dir, ihn danach zu fragen, Fred. Wag es ja nicht. Das hat ihm gerade noch gefehlt, dass er an seinem ersten Schultag daran erinnert wird.«
»Schon gut, reg dich ab.«
Abschiedskuss
wir senden dir kistenweise Eulen.«
doch besser als das, was er zurückließ, musste es allemal sein. Die Abteiltür glitt auf und der jüngste der Rotschöpfe kam herein.
»Sitzt da jemand?«, fragte er und deutete auf den Sitz gegenüber von Harry. »Der ganze Zug ist nämlich voll.«
Harry schüttelte den Kopf und der Junge setzte sich. Er warf Harry einen schnellen Blick zu und sah dann schweigend aus dem Fenster. Harry sah, dass er immer noch einen schwarzen Fleck auf der Nase hatte.
»Macht nur«, murmelte Ron.
Scherz
»An nichts?«, fragte Ron neugierig. »Na ja, ich erinnere mich noch, dass überall grünes Licht war, aber an sonst nichts.«
»Ich glaube, Mum hat noch einen zweiten Vetter, der Buchhalter ist, aber wir reden nie über ihn.«
»Fürchterlich – na ja, nicht alle. Meine Tante, mein Onkel und mein Vetter jedenfalls. Ich wünschte, ich hätte auch drei Zaubererbrüder.«
Vertrauensschüler. Fred und George machen zwar eine Menge Unsinn, aber
Ron schob die Hand in die Jacke und zog eine fette, graue, schlafende Ratte hervor.
Rons Ohren färbten sich rosa. Offenbar glaubte er, er habe jetzt zu viel gesagt, denn er sah jetzt wieder aus dem Fenster.
»Du hast Du-weißt-schon-wen beim Namen genannt!«, sagte Ron, entsetzt und beeindruckt zugleich. »Ich hätte nicht gedacht, dass ausgerechnet du
»Ich möchte nicht so tun, als ob ich besonders mutig wäre, wenn ich den Namen sage«, antwortete Harry. »Ich habe einfach nie gewusst, dass man es nicht tun sollte. Verstehst du?
»ich wette, ich bin der Schlechteste in der Klasse.«
Um halb zwölf drang vom Gang ein lautes Geklirre und Geklapper herein, und eine Frau mit Grübchen in den Wangen schob die Tür auf und sagte lächelnd: »Eine Kleinigkeit vom Wagen gefällig, ihr Süßen?«
Er habe Stullen dabei, nuschelte er. Harry trat hinaus in den Gang.
Schokoriegel.
Es gab Bertie Botts Bohnen in allen Geschmacksrichtungen, Bubbels Besten Blaskaugummi, Schokofrösche, Kürbispasteten, Kesselkuchen, Lakritz-Zauberstäbe und einige andere seltsame Dinge, die Harry noch nie gesehen hatte.
»Ich verhungere gleich«, sagte Harry und nahm einen großen Bissen von einer Kürbispastete.
Ron hatte ein klobiges Papierbündel herausgeholt und es aufgewickelt.
Allmählich hatte er das Gefühl, dass ihn nichts mehr überraschen würde. »Nein«, sagte Ron. »Aber schau nach, was auf der Karte ist, mir fehlt noch Agrippa.«
Er trug eine Lesebrille, hatte eine lange, krumme Nase, wehendes Silberhaar und einen mächtigen Vollbart.
»Sag bloß, du hast noch nie von Dumbledore gehört!«, rief Ron. »Kann ich einen Frosch haben? Vielleicht ist Agrippa drin. – Danke.« Harry drehte seine Karte um
Albus Dumbledore, gegenwärtig Schulleiter von Hogwarts.
Gilt bei vielen als der größte Zauberer der jüngeren Geschichte.
In seiner Freizeit hört Professor Dumbledore mit Vorliebe Kammermusik und spielt Bowling.
Harry drehte die Karte wieder um und stellte verblüfft fest,
»Bedien dich«, sagte Harry. »Aber in der … in der Muggelwelt bleiben die Leute einfach sichtbar.«
»Sei bloß vorsichtig mit denen«,
Du kriegst zwar alle gewöhnlichen wie Schokolade und Pfefferminz und Erdbeere, aber auch Spinat und Leber und Kutteln. George meint, er habe mal eine mit Popelgeschmack gehabt.«
Die Bohnen jeder Geschmacksrichtung zu essen machte ihnen Spaß. Harry hatte Toast, Kokosnuss, gebackene Bohnen, Erdbeere, Curry, Gras, Kaffee und Sardine und war sogar kühn genug, um das Ende einer merkwürdigen grauen Bohne anzuknabbern, die Ron nicht einmal anfassen wollte. Sie schmeckte nach Pfeffer.
Jetzt sahen sie Wälder, verschlungene Flüsse und dunkelgrüne Hügel.
Er sah ganz verweint aus. »Tut mir leid«, sagte er, »aber habt ihr vielleicht eine Kröte gesehen?«
Immer haut sie ab!«
»Ja«, sagte der Junge verzweifelt. »Gut, falls ihr sie seht …«
Die Ratte döste immer noch auf Rons Schoß.
Gerade hatte er seinen Zauberstab erhoben, als die Abteiltür erneut aufgeschoben wurde. Wieder war es der krötenlose Junge, doch diesmal war ein Mädchen bei ihm.
sagte sie mit gebieterischer Stimme. Sie hatte einen üppigen braunen Haarschopf und recht lange Vorderzähne.
»Ähm – na gut.« Er räusperte sich. »Eidotter, Gänsekraut und Sonnenschein, Gelb soll diese fette Ratte sein.«
»Jedenfalls ist er nicht besonders gut. Ich hab selbst ein paar einfache Sprüche probiert, nur zum Üben, und bei mir hat’s immer geklappt. Keiner in meiner Familie ist magisch, es war ja so eine Überraschung, als ich meinen Brief bekommen hab, aber ich hab mich unglaublich darüber gefreut, es ist nun einmal die beste Schule für Zauberei, die es gibt, wie ich gehört hab – ich hab natürlich alle unsere Schulbücher auswendig gelernt, ich hoffe nur, das reicht. Übrigens, ich bin Hermine Granger, und wer seid ihr?« Das alles sprudelte in atemberaubender Geschwindigkeit aus ihr heraus.
»Nicht zu fassen«, sagte Harry, etwas schwurbelig im Kopf.
»Meine Güte, hast du das nicht gewusst, ich jedenfalls hätte alles über mich rausgefunden, wenn ich du gewesen wäre«, sagte Hermine. »Wisst ihr eigentlich schon, in welches Haus ihr kommt? Ich hab herumgefragt und hoffentlich komme ich nach Gryffindor, da hört man das Beste, es heißt, Dumbledore selber war dort, aber ich denke, Ravenclaw wär auch nicht schlecht … Gut denn, wir suchen jetzt besser weiter nach Nevilles Kröte.
»Egal, in welches Haus ich komme, Hauptsache, die ist woanders«,
Ravenclaw wäre sicher nicht allzu schlecht, aber stell dir vor, sie stecken mich nach Slytherin.«
»Ja«, sagte Ron. Er ließ sich mit trübseliger Miene in seinen Sitz zurückfallen.
Schule anstellen mochte. »Charlie ist in Rumänien und erforscht Drachen und Bill ist in Afrika
»Was?« Ron sah ihn verdutzt an.
»Stimmt es?«, sagte er. »Im ganzen Zug sagen sie, dass Harry Potter in diesem Abteil ist. Also du bist es?« »Ja«, sagte Harry.
stämmig
»Oh, das ist Crabbe und das ist Goyle«, bemerkte der blasse Junge lässig, als er Harrys Blick folgte. »Und mein Name ist Malfoy. Draco Malfoy.«
Von Ron kam ein leichtes Husten, das sich anhörte wie ein verdruckstes Kichern. Draco Malfoy sah ihn an.
»Meinst wohl, mein Name ist komisch, was? Wer du bist, muss man ja nicht erst fragen.
Ich könnte dir behilflich sein.«
»Ich an deiner Stelle würde mich vorsehen, Potter«, sagte er langsam. »Wenn du nicht ein wenig höflicher bist, wird es dir genauso ergehen wie deinen Eltern.
»Aber uns ist überhaupt nicht nach Gehen zumute, oder, Jungs?
Crabbe und Malfoy wichen zur Seite, als der jaulende Goyle Krätze weit im Kreis herumschwang.
Sagten, sie seien verhext worden. Mein Dad glaubt nicht daran.
»Ich schlage vor, ihr beeilt euch ein wenig und zieht eure Umhänge an. Ich war gerade vorn beim Lokführer, und er sagt, wir sind gleich da.
»Schon gut. Ich bin nur reingekommen, weil sich die Leute draußen einfach kindisch aufführen und ständig die Gänge auf und ab rennen«, sagte Hermine hochnäsig. »Und übrigens, du hast Dreck an der Nase, weißt du das?«
Unter dem zornfunkelnden Blick von Ron ging sie schließlich hinaus.
»Erstklässler! Erstklässler hier rüber! Alles klar, Harry?«
Rutschend und stolpernd folgten sie Hagrid einen steilen, schmalen Pfad hinunter.
»Augenblick noch, und ihr seht zum ersten Mal in eurem Leben Hogwarts«,
»nur noch um diese Biegung hier.«
Der enge Pfad war plötzlich zu Ende und sie standen am Ufer eines großen schwarzen Sees.
rabenschwarzen
VORWÄRTS!«
»Trevor!«, schrie Neville selig vor Glück und streckte die Hände aus. Dann stiefelten sie hinter Hagrids Lampe einen Felsgang empor und kamen schließlich auf einer weichen, feuchten Wiese im Schatten des Schlosses heraus.
Sie gingen eine lange Steintreppe hoch und versammelten sich vor dem riesigen Eichentor des Schlosses.
Ich nehm sie dir ab.«
Das ist eine sehr wichtige Zeremonie, denn das Haus ist gleichsam eure Familie in Hogwarts.
Ich schlage vor, dass ihr die Zeit nutzt und euch beim Warten so gut wie möglich zurechtmacht.«
Harry mühte sich nervös, sein Haar zu glätten.
Harry schluckte.
Harrys Herz fing fürchterlich an zu pochen.
was um Himmels willen würde er tun müssen?
Er blickte unablässig auf die Tür. Jeden Augenblick konnte Professor McGonagall zurückkommen und ihn in den Untergang führen.
Perlweiß und fast durchsichtig glitten sie durch den Raum, wobei sie sich unterhielten und den Erstklässlern nur gelegentlich einen Blick zuwarfen.
Mönch,
Harry hatte von einem so fremdartigen und wundervollen Ort noch nicht einmal geträumt.
Tausende und abertausende von Kerzen erleuchteten ihn, über den vier langen Tischen schwebend, an denen die anderen Schüler saßen.
Die Geister, zwischen den Schülern verstreut, glänzten dunstig silbern. Um den starrenden Blicken auszuweichen, wandte Harry das Gesicht nach oben und sah eine samtschwarze, mit Sternen übersäte Decke.
Es war ein verschlissener, hie und da geflickter und ziemlich schmutziger Hut.
Ein Riss nahe der Krempe tat sich auf, so weit wie ein Mund, und der Spitzhut begann zu singen:
Tapferkeit und Mut. In Hufflepuff dagegen ist man gerecht und treu,
und hat vor Arbeit keine Scheu. Bist du geschwind im Denken, gelehrsam auch und weise,
Als der Hut sein Lied beendet hatte, brach in der Halle ein Beifallssturm los. Er
Harry fühlte sich im Augenblick weder mutig noch schlagfertig noch überhaupt zu irgendetwas aufgelegt. Wenn der Hut nur ein Haus für solche Schüler erwähnt
Professor McGonagall trat vor, in den Händen eine lange Pergamentrolle. »Wenn ich euch aufrufe,
Ein Mädchen mit rosa Gesicht und blonden Zöpfen stolperte aus der Reihe der Neuen hervor, setzte den Hut auf, der ihr sogleich über die Augen rutschte, und ließ sich auf dem Stuhl nieder. Einen Moment lang geschah nichts –
Der Tisch zur Rechten johlte und klatschte, als Hannah aufstand und sich bei den Hufflepuffs niederließ.
rief der Hut abermals, und Susan schlurfte los, um sich neben Hannah zu setzen.
Bei den einen, bemerkte Harry, verkündete der Hut auf der Stelle das Haus, bei anderen wiederum brauchte er eine Weile, um sich zu entscheiden.
Hermine ging eilig auf den Stuhl zu und packte sich den Hut begierig auf den Kopf. »GRYFFINDOR!«, rief der Hut. Ron stöhnte.
Plötzlich überfiel Harry ein schrecklicher Gedanke, so plötzlich, wie es Gedanken an sich haben, wenn man aufgeregt ist.
Was, wenn er gar nicht gewählt würde? Was, wenn er, den Hut auf dem Kopf, eine Ewigkeit lang nur dasäße, bis Professor McGonagall ihm den Hut vom Kopf reißen und erklären würde, offenbar sei ein Irrtum geschehen und er solle doch besser wieder in den Zug steigen?
Nun waren nicht mehr viel Neue übrig.
Als Harry vortrat, entflammten plötzlich überall in der Halle Feuer, kleine, zischelnde Geflüsterfeuer.
Viel Mut, wie ich sehe. Kein schlechter Kopf außerdem. Da ist Begabung, du meine Güte, ja – und ein kräftiger Durst, sich zu beweisen, nun, das ist interessant …
wo soll ich dich hinstecken?«
Du könntest groß sein, weißt du, es ist alles da in deinem Kopf, und Slytherin wird dir auf dem Weg zur Größe helfen. Kein Zweifel – nein? Nun, wenn du dir sicher bist – dann besser nach GRYFFINDOR!«
eigenartig
Dann war Ron an der Reihe. Mittlerweile war er blassgrün im Gesicht. Harry kreuzte
hervorragend«,
wichtigtuerisch
Und hier sind sie: Schwachkopf! Schwabbelspeck! Krimskrams! Quiek!
Alle klatschten und jubelten. Harry wußte nicht recht, ob er lachen sollte.
Brathähnchen, Schweine- und Lammkoteletts, Würste, Schinken, Steaks, Pellkartoffeln, Bratkartoffeln, Pommes, Yorkshire-Pudding, Erbsen, Karotten, Bratensoße, Ketschup und, aus irgendeinem merkwürdigen Grund, Pfefferminzbonbons.
Harry häufte von allem etwas auf seinen Teller, nur die Pfefferminzbonbons ließ er aus.
es schmeckte köstlich. »Das sieht wahrhaft gut aus«,
Scharnier
Slytherin hat den Pokal jetzt sechs Jahre in Folge! Der Blutige Baron wird langsam unerträglich – er ist der Geist von Slytherin.«
Er saß auf dem Platz neben Malfoy, der, wie Harry vergnügt feststellte, über die Sitzordnung nicht gerade glücklich war. »Wie hat er sich so mit Blut bespritzt?«, fragte Seamus
taktvoll.
Einen Augenblick später erschien der Nachtisch: ganze Blöcke von Eiskrem in allen erdenklichen Geschmacksrichtungen, Apfelkuchen, Siruptorten, Schoko-Eclairs und marmeladegefüllte Donuts, Biskuits, Erdbeeren, Wackelpeter, Reispudding …
»Und wie steht’s mit dir, Neville?«, fragte Ron.
»Meine Oma hat mich aufgezogen und sie ist eine Hexe«, sagte Neville, »aber die Familie hat die ganze Zeit geglaubt, ich sei mit Haut und Haaren ein Muggel. Mein Großonkel
Doch ich bin gehüpft wie ein Ball – durch den Garten hindurch bis auf die Straße.
Harry, der sich allmählich warm und schläfrig fühlte, sah erneut zum Hohen Tisch hinüber.
Es geschah urplötzlich.
Das ist Professor Snape. Er lehrt Zaubertränke, ist aber damit nicht zufrieden.
Alle, die gerne in den Hausmannschaften spielen wollen, mögen sich an Madam Hooch wenden.
flüsterte er Percy zu. »Muss er wohl«, sagte Percy und sah mit einem Stirnrunzeln zu Dumbledore hinüber.
Dumbledore fuchtelte kurz mit seinem Zauberstab, als ob er eine Fliege von der Spitze verscheuchen wollte, und ein langer goldener Faden schwebte daraus hervor, stieg hoch über die Tische und nahm, sich windend wie eine Schlange, die Gestalt von Worten an.
Hogwarts, Hogwarts, warzenschweiniges Hogwarts, bring uns was Schönes bei, Ob alt und kahl oder jung und albern, wir sehnen uns Wissen herbei.
Dumbledore dirigierte ihre letzten Verse mit seinem Zauberstab, und als sie geendet hatten, klatschte er am lautesten.
empor.
Harrys Beine waren wieder bleischwer, diesmal jedoch nur, weil er sich den Bauch so vollgeschlagen hatte und todmüde war.
Er war sogar zu schläfrig, um sich darüber zu wundern, dass die Menschen auf den Porträts entlang der Korridore flüsterten und auf sie deuteten, als sie vorbeigingen, oder dass Percy sie zweimal durch Türbögen führte, die versteckt hinter beiseitegleitenden Täfelungen und Wandteppichen lagen.
Noch mehr Treppen ging es empor, gähnend und schlurfend, und Harry fragte sich gerade, wie lange es noch dauern würde, als sie plötzlich Halt machten.
Er hob seine Stimme: »Peeves, zeige dich.«
»Ooooooooh!«, sagte er mit einem gehässigen Kichern.
»Die süßen kleinen Erstklässler! Welch ein Spaß!« Plötzlich rauschte er auf sie zu. Sie duckten sich.
Rüstung
Seidenkleid.
und fanden sich in einem gemütlichen, runden Zimmer voll weicher Sessel wieder: dem Gemeinschaftsraum von Gryffindor.
»Hau ab, Krätze! Er kaut an meinem Laken.«
Wtf
Annotation
Überbleibsel
Als hätte ich von meinem alten Ich nur drei Millimeter übrig gelassen.
So wie seiner.
Direkt neben das verkalkte Glas, in dem jetzt nur noch eine Zahnbürste steht.
Durch den menschlichen Körper fließen im Durchschnitt fünf bis sechs Liter Blut.
Sie fixiert die Tür wie eine Zielscheibe.
zielstrebig
abgehackt.
übrig
schmal
Stammesbemalung.
schweigend
zäh
geräumiger
In Wahrheit ging es um die Leere, die wir zu dritt nicht füllen konnten. Ein Tisch hat nun mal vier Seiten.
beschissene
unvermittelt
»Wie war es bei Dr. Falkstein?«, fragt Mama, ohne mich anzusehen.
»Ich glaube, ich bin geheilt.«
»Es wird dir guttun, darüber zu reden.«
Ich verlasse das Haus. Die Luft ist kühl und schwer, aber es hat aufgehört zu schneien. Ich schaue nach oben. Die Wolken sind aufgerissen, und der Himmel hat große blaue Flecken. Sie sind dunkel. Schwarz-Blau mit einem Schuss Violett. Wie Blutergüsse. Dieser Farbton erinnert mich an meine Kindheit.
und setze mir im Gehen die Kopfhörer
Ich drücke auf Play, lehne mich an die Säule und schließe die Augen.
Ich höre dieses Lied zurzeit andauernd.
wahnsinnig.
Aber mich macht sie ganz.
Ich bin vor drei Jahren zu ihm gezogen.
Seitdem sind es nur noch er und ich.
Ich würde nicht so weit gehen zu sagen, dass ich sie mochte, aber sie war in Ordnung. Ich hätte es wirklich schlimmer treffen können.
unselbstständig.
gebügelt
Seit ich da bin, ist es ordentlich, sagt Andrea.
Eisiger Wind weht mir entgegen, die U-Bahn fährt ein.
Die Luft, die sie vor sich herschiebt, riecht abgestanden und metallisch. Ich öffne die Augen. Die Türen gehen auf. Menschen fließen an mir vorbei. Ich steige ein, stelle mich in Fahrtrichtung neben die Tür und denke plötzlich an das Mädchen. An ihre dunklen Augen und ihren runden Hinterkopf. Ich frage mich, wie er sich anfühlt.
Gleich ist es zwanzig nach acht – telefonieren wollten wir vor fast einer Stunde.
Wenn sie sich nicht meldet, tut es keiner.
unzertrennlich.
Fernfreundschaft.
Das Lied ist zu Ende. Ich spiele es von vorn.
Und dann endlich springt das Skype-Icon in meinem Dock auf und ab. Ich nehme den Anruf an, und die Videoverbindung wird aufgebaut.
»Ach, nichts weiter«,
Darüber, wie es mir geht.
Ich bin wie ein Kriegsgebiet, wie ein Feld voller Tretminen, das Ming zu überqueren versucht.
Sie tut es aus Rücksicht. Weil sie es nicht noch schlimmer machen will.
Mir zuliebe.
»Nein«, sagt sie. »Gar nicht. Wäre ich nicht so ein unglaublicher Feigling, würde ich es selbst mal probieren.« Ich versuche, mir vorzustellen, wie Ming mit einem kahl rasierten Kopf aussehen würde.
»Gibt’s was Neues?«
Und wieder sind wir bei mir angekommen. Alles, was ich will, ist ab und an zu vergessen, was passiert ist. Die Wahrheit für ein paar Minuten zu leugnen und mich in Alltäglichkeiten zu verlieren.
Sie lächelt. »Ich stelle es mir irgendwie ganz schön vor, jemandem alles erzählen zu können.«
»Ach ja, was ich dich noch fragen wollte«, wechselt sie das Thema.
Ich fasse automatisch an meine Unterlippe und drehe die kleine Kugel zwischen meinen Fingern hin und her.
»Ich habe Narrenfreiheit.
Damit. Das ist genauso wie darüber.
Ich bin müde vom Training. Meine Arme sind schwer, und mein Nacken ist verspannt. Ich hätte echt vorher einkaufen gehen sollen. Der Supermarkt ist voll.
matschig.
Reihen
Auf einer der Packungen ist eine Plantage auf der Vorderseite abgedruckt.
ernten
Wie eine Wand aus Wut, hinter die sie niemanden lässt.
Ich bin genauso.
Sessel,
holzgetäfelten
schreit
Sie hängen zwischen wuchtigen Bilderrahmen, in denen Menschen, Blumenvasen und Landschaften festgehalten wurden.
Auf einem der Gemälde erkenne ich eine Fuchsjagd. Viele Pferde und Hunde, einen Wald, ein paar Männer in roten Uniformen, einer von ihnen bläst in eine Trompete oder ein Horn – ich kenne mich da nicht so aus.
Mir helfen. Alle wollen sie mir helfen. Als wäre ich eine alte Frau, die es nicht mehr allein über die Straße schafft.
Ich glaube, er kann es auch dann nicht. Das Polster, auf dem ich sitze, ist steif.
gemütlicher
Fachmännisch und freundschaftlich.
einfühlsam-wohlwollenden Ausdruck.
Seine Augen sagen: Ich war auch mal fünfzehn. Ich weiß, wie es dir geht. Einen Scheißdreck weiß er.
verarbeiten,
Das gerade ist so einer.
teilnahmslos.
An der Lichtung steht ein Hirsch mit einem riesigen Geweih. Er sieht mich an.
Ich schaue auf.
»Weil sie es verdient hat«, sage ich ohne Umschweife. Ich klinge kalt. Als wäre es mir egal.
»Und warum hat sie es verdient?« Weil sie ein widerliches Miststück ist.
Aber was würde das ändern? Sie wäre noch immer ein Miststück, ich hätte sie noch immer geschlagen und es würde mir noch immer nicht leidtun.
»Was war der Grund?«
Blutiger Rotz ist ihr aus der Nase gequollen. Sie hat geheult. Und ich habe mich so gut gefühlt wie lange nicht mehr.
Die Knöchel meiner rechten Hand pochen, als wäre dieser Moment in ihnen gespeichert. Ich hatte keine Ahnung, wie weh es tut, jemanden zu schlagen. Und auch nicht, wie gut es tut.
Oder den Dackel gegen die Wand schmeißen.
Er wartet, aber er wartet umsonst.
Ich bin gut darin, Menschen in den Wahnsinn zu treiben.
»Gib mir wenigstens eine Chance«, sagt er matt, aber ich reagiere nicht.
»Warum hast du dir die Haare abrasiert?«, fragt er. »Wieso, finden Sie, es steht mir nicht?«, frage ich zurück. »War es der Wunsch nach Veränderung?« Ich hasse diese Psycho-Scheiße.
Beim letzten Satz versteift er sich, sieht kurz weg und verliert damit unser Spiel.
geschmacklos«,
passend«,
Es muss frustrierend sein, sich mit jemandem wie mir rumzuärgern.
Jedenfalls ist er gereizt, versucht aber, es sich nicht anmerken zu lassen.
nüchtern
»Erzähl mir von Kristopher.«
Ich habe ihm nichts erzählt. Gar nichts. Nicht nur, weil ich nicht wollte, sondern weil ich nicht wusste, wie. Wo hätte ich anfangen sollen? Bei Kristophers Geburt? Bei seiner Krankheit? Oder doch gleich ganz am Ende: bei seinem Tod.
Es gab mich noch nicht. Damals war ich Sternenstaub.
Schnipsel,
verblasst.
Er hat lange nicht gelacht. Wochenlang. Vielleicht sogar Monate. Ich habe Angst davor, diesen warmen kehligen Klang irgendwann völlig zu vergessen. Und noch mehr Angst habe ich davor, dass es eines Tages so sein wird, als hätte es meinen Bruder nie gegeben. Als wäre er nicht mehr als die Figur einer Geschichte, die ich einmal als Kind gehört habe. Ich war noch klein, als bei Kristopher die Bipolare Störung diagnostiziert wurde, aber ich erinnere mich daran, wie dunkel er schon damals sein konnte.
finsterste
Tatendrang.
Mein Bruder glaubte nicht an Gott. Er glaubte an die Naturwissenschaft. An Zellen, die sterben. An Gehirne, die irgendwann tot sind. Ich habe ihm immer wieder gesagt, dass er mehr ist als nur die Zellen, und dann hat er gelächelt und den Kopf geschüttelt. Vor ein paar Monaten habe ich ihn gefragt, wie es sein kann, dass Tabletten nichts bringen, wo sie doch auf den Prinzipien der Naturwissenschaft basieren. Er hat gelächelt und geantwortet: Hat dir eigentlich schon mal jemand gesagt, dass du ziemlich klug bist, Lise?
Gehirne, die irgendwann tot sind.
Ich ziehe meine Jacke an, wickle mir den Schal um den Hals und verlasse die Praxis.
Ich habe gespürt, dass mein Bruder sich immer weiter entfernt, dass ihn nichts hält, wenn ich es nicht tue. Dass er mir entgleitet.
Was danach passiert ist, ist weg. Ausgelöscht. Eine Leerstelle in meinem Kopf. Ich war niemals zuvor bewusstlos. Ich kannte nur wach sein oder schlafen, jetzt weiß ich, dass es noch einen weiteren Zustand gibt.
Fremd und ferngesteuert.
Leer und betäubt.
Zettel
Abschiedsbrief.
Abschiedssatz.
Den Zettel habe ich noch. Und die Albträume. Und die irrationale Hoffnung, dass das alles nicht wahr ist. Dass Kristopher wiederkommt. Dass er noch lebt. Dass das alles ein Irrtum ist, weil es mich ohne ihn einfach nicht geben kann.
Ich umfasse das Geländer und versuche, ruhig weiterzuatmen, aber die Luft ist so dick wie Sirup.
kühlen Metallsprossen. »Ist alles okay?«, fragt eine tiefe Stimme, und ich schlage die Augen auf. Es ist der Typ von letzter Woche. Der, der bei den Briefkästen stand und mich angeschaut hat, als wäre ich eine Gewebeprobe unter dem Mikroskop.
Er steht in Trainingsklamotten am Treppenabsatz und mustert mich. »Brauchst du ein Glas Wasser?«
»Nein«, sage ich tonlos. »Es geht mir gut.« Er geht vor mir in die Hocke. Sein Gesicht
Kaugummi.
Kreislauf«,
»Geht schon«,
Jeweils mit Käse und Marmelade. Kristopher hat diese Kombination geliebt. Das Beste aus zwei Welten, hat er immer gesagt.
Ich esse es auf, dann greife ich nach dem zweiten. Er beobachtet mich.
Wimpern
Mit diesem Gut greift er nach dem Teller, der neben mir auf der Stufe steht, dreht sich um und verschwindet. Einfach so. Ich weiß noch nicht mal, wie er heißt.
Sie reibt die Hände aneinander, um sie zu wärmen, dann vergräbt sie sie in ihrem Schal.
Etwas an ihr ist besonders.
Abgeschnitten vom Rest der Welt.
Auf eine Art einsam, die mir bekannt vorkommt.
Spüle.
Und ich muss zur Arbeit.
zornig.
Die Falten zwischen seinen Brauen ergeben zusammen ein Pi: zwei senkrechte Linien und eine ganz dünne, die knapp darüber liegt. Bei diesem Gedanken spüre ich ein Lächeln auf meinen Lippen, das jedoch im selben Moment wieder verschwindet.
Ich müsste nur zu dem Briefkasten gehen, neben dem er vorige Woche stand. Es war der vierte von rechts in der oberen Reihe.
Mysteriösen, schweigsamen Kerlen mit Denkerfalten und eigenwilligem Modegeschmack liegen die Frauen zu Füßen.
Er ist so ein Typ.
Er ist eben kein Mann der vielen Worte.
Überlegenheit
eindeutig
Ich lehne den Kopf an die beschlagene Scheibe und atme dagegen. Schneeflocken rasen auf mich zu. Ich fröstle. Mir ist auf diese Art kalt, die man nur im heißen Badewasser wieder loswird. Aber wir haben keine Badewanne.
Am liebsten würde ich einfach schlafen gehen, aber es ist noch nicht einmal 18:00 Uhr. Ich gehe in die Küche, fülle den Wasserkocher auf und schalte ihn ein.
Morgen habe ich Geburtstag. Den ersten ohne meinen Bruder. Den ersten als Einzelkind. Ich weiß nicht, wie das gehen soll. Meine Welt funktioniert nicht ohne Kristopher. Es ist wie bei einer Gleichung. Wenn er fehlt, komme ich nicht weiter. Man kann nicht einfach auf der einen Seite etwas wegnehmen, ohne es auf der anderen anzupassen.
unvollständig.
Seine Launen, seine Wutausbrüche, seine depressiven Phasen.
Um seine kreativen Episoden und die schwarzen Löcher, die darauf folgten. Um seine Medikamente, um seine Therapien, darum, wie man ihm helfen könnte. In unserem Universum war er die Sonne und ich einer der ganz kleinen unbedeutenden Planeten in den äußeren Umlaufbahnen, die nicht mal einen Namen haben.
Das war kein Hilferuf.
Es war ein letzter Ausweg.
Die Küche riecht nach Süßholz und Zimt, und ich denke daran, wie Kristopher und ich noch vor ein paar Wochen zusammen im Haus der Kunst waren.
Er fehlt mir. Er fehlt mir auf eine Million unterschiedliche Arten.
Und wie immer fällt mein Blick auf Kristophers Zimmertür. Und es fühlt sich an, als wäre dahinter das Nichts.
Mein Bruder war mein ganzes Leben lang da. Jeden Tag davon. Jetzt ist er weg. Und in ein paar Stunden werde ich ein Jahr älter. Ohne ihn.
Mein Bruder hat ein Faible dafür, Fenster zu kippen und sie dann nie wieder zuzumachen.
Ich schließe das Fenster, drehe die Heizung voll auf und gehe in mein Zimmer. Sogar hier ist es kalt. Und das, obwohl die Tür zu war.
Das Mädchen auf dem Foto sieht ihr irgendwie ähnlich und doch auch wieder nicht. Es sind dieselben dunklen Augen, in die ich schaue, aber der Ausdruck ist ein völlig anderer.
Ich frage mich, was sie zu einer gemacht hat.
Sie sieht aus wie eine dunkle Version ihres Bruders.
Was wohl aus ihm geworden ist? Kristopher war ein netter Kerl.
Ein bisschen seltsam vielleicht, aber ich mochte ihn, wenn auch nicht genug, um mich mit ihm anzufreunden – was jedoch nichts mit ihm zu tun hat.
Ich öffne Facebook und gebe seinen Namen ein. Nichts. Danach ihren. Vier Treffer, aber keiner davon ist sie. Sie hat kein Profil. Und auch ihr Bruder scheint keins zu haben. Oder sie haben nur eines zum Spionieren. So wie ich.
Mein Handy klingelt. Auf dem Display erscheint der Name: Nicht drangehen. Evelyn. Ich frage mich, wie oft sie noch anrufen wird, bevor sie endlich kapiert, dass ich nichts von ihr will.
Ich antworte nicht. Sie tippt.
Ich schüttle den Kopf und verdrehe die Augen. Hör doch einfach auf, mir zu schreiben.
Wieso sind sich die Stimmen in meinem blöden Kopf eigentlich nie einig? Ich will nicht, dass Evelyn vorbeikommt. Ich will nicht mit ihr reden. Und ich will nicht gemein zu ihr sein.
Und mit ihr zu schlafen wäre auf jeden Fall besser, als weiter über ein Mädchen mit kahl rasiertem Kopf und schwachem Kreislauf nachzudenken.
Zumindest würde ich kurz damit aufhören.
aber mir ist nicht nach Reden.
Und auch nicht nach fröhlichen Worten.
Also gehe ich nicht dran. Ich weiß, dass sie das verstehen wird. Sie weiß, wie ich bin.
Wäre Ming nicht umgezogen, wäre sie jetzt vermutlich hier. Sie würde neben mir liegen. Ich frage mich, ob wir uns unterhalten würden, aber ich kann es nicht sagen. Alles, was ich weiß, ist, dass ich in diesem Augenblick froh darüber bin, allein zu sein. Nicht sprechen zu müssen. Mit niemandem. Ich liege einfach nur auf meinem Bett und denke daran, wie Kristopher und ich genau jetzt vor einem Jahr gemeinsam in der Küche saßen und angestoßen haben. Mit heißer Schokolade, weil er wegen seiner Tabletten keinen Alkohol trinken durfte. Es war die beste heiße Schokolade, die ich je hatte.
Das Außenrum.
The Magnetic Zeros auf Endlosschleife gehört und bis spät in die Nacht geredet. Über das Leben und die Liebe und unsere Pläne. Kristopher wollte sich verlieben, ausziehen und an die Akademie der Künste gehen. In Wirklichkeit hat er diese Wohnung so gut wie nie verlassen, er hat nicht studiert und sich auch nicht verliebt. Stattdessen hat er sich das Leben genommen, bevor es richtig anfangen konnte.
Damals dachte ich noch, dass alles gut wird. Dass er einen Weg aus seiner Dunkelheit gefunden hat. Jetzt – ein Jahr später – ist er tot. Vielleicht war das der Weg. Vielleicht ging es nicht anders. Für mich bedeutet das keine heiße Schokolade mehr. Und keine Pläne für die Zukunft. Und keine Geschenke. Nie wieder eines von seinen Geschenken.
Der Rahmen war in goldenes Papier gewickelt.
Wiedererkennungswert.
Das war seiner. Er hatte eine Schublade voll mit PaperMates – seine Lieblingskugelschreiber. Ich weiß nicht, wie viele es waren, aber er konnte nicht genug davon haben.
Wenn mein Bruder eine von seinen manischen Episoden hatte, war er tagelang wach. Rastlos. Er hat gemalt. Auch nachts. Das Licht schien dann immer unter seiner Tür in den schwarzen Flur, und ich wusste, dass er da ist.
staubig.
Eine dünne gleichmäßige Schicht.
die Kristopher einmal gezogen hat. Dünn wie Papier. Zwei Hände mit ineinander verschränkten Fingern. Sie sind schematisch und zweidimensional.
Wie lose Seiten.
Als Kristopher mir diese Zeichnung damals gegeben hat, meinte er: Du und ich, wir sind für immer verbunden. Das weißt du, oder?
Schluck
Er ist kalt geworden, aber das stört mich nicht. Mein Handy vibriert, und das Display leuchtet auf. Drei neue Nachrichten. Die erste ist von Ming. Die zweite von meinem Vater. Und die dritte von Mama, in der sie mir schreibt, dass sie es vor eins nicht nach Hause schafft, weil gerade noch ein Notfall reingekommen ist, aber dass sie einen Kuchen gekauft hat und hofft, dass ich noch wach bin, wenn sie dann da ist.
Es ist halb eins, und Evelyn schläft tief und fest. Als wäre mein verdammtes Bett der Ort auf der Welt, an dem sie sich am wohlsten fühlt. Ich sehe dabei zu, wie sich ihr Brustkorb gleichmäßig hebt und senkt. Sie liegt neben mir und ist doch ganz woanders. Ich wünschte, sie wäre wirklich ganz woanders.
Mein Magen knurrt. Ich rapple mich auf, bücke mich nach meinen Boxershorts und meinem T-Shirt, ziehe beides an und verlasse leise das Zimmer. Im Flur fällt mir auf, dass Arthur nicht nach Hause gekommen ist. Seine Schuhe sind nicht da. Genauso wenig wie sein Schlüssel. Ich gehe in die Küche, setze mich an den Tisch und esse ein Stück kalte Pizza. Mein Handy liegt immer noch neben dem offenen Karton. Der Sperrbildschirm zeigt zwei neue Nachrichten an. Ich schreibe ihm zurück. Dann öffne ich die neue WhatsApp-Nachricht. Verena Bormann. Ich kenne keine Verena Bormann.
Ich habe diesem blöden Idioten bestimmt schon tausendmal gesagt, dass er meine Nummer nicht weitergeben soll. Aber er macht es immer wieder.
Ich lösche Verenas Nachricht, ohne weiter darüber nachzudenken.
Sie weiß es nicht, aber ich tue ihr einen Gefallen damit.
Ich wünschte, ich hätte ihr nie zurückgeschrieben.
ihre Haare sind offen und zerzaust. Würde sie mir etwas bedeuten, wäre das ein schöner Anblick. Aber das Einzige, was ich sehe, ist, dass sie an meinen Schrank gegangen ist, ohne mich zu fragen.
»Hab ich was falsch gemacht?«
Warum sind Mädchen so? Warum?
»ich bin bloß müde.«
»Wäre es dir lieber, wenn ich gehe?«
abschätzig.
Sie schluckt auf die Art, wie man Tränen schluckt.
Schwer und laut. An einem Kloß vorbei. Ich wusste, dass sie das nicht hören wollte. Sie wollte, dass meine Lüge die Wahrheit ist.
Dass ich will, dass sie bleibt. Evelyn steht barfuß und verletzlich vor mir. Mit nackten Beinen und einem Blick, der mir bestimmt zusetzen würde, wenn ich in sie verliebt wäre.
Manchmal weiß ich nicht, ob ich ein Arschloch bin, weil ich will, dass sie geht, oder ob sie dumm ist, weil sie immer wieder kommt? Warum denken Mädchen immer, dass sie einen retten müssen?
Dass sie das, was in einem kaputtgegangen ist, mit genug Liebe wiedergutmachen können?
»Wie gesagt,
»Es ist spät«, entgegne ich.
So froh, dass ich sie nicht mal darum bitte, das T-Shirt auszuziehen. Sie kann es behalten.
Wenn ich noch da wäre, würde ich uns jetzt eine heiße Schokolade machen und dich ganz fest umarmen.
du hast jedes Recht dazu.
Was ich getan habe, war verdammt selbstsüchtig.
Und es ist okay, dass ein Teil von dir mich dafür hasst.
Dafür hätte ich anders sein müssen. Mehr wie du und weniger wie ich.
Aber ich bin nicht wie du, Lise. Ich bin von allem zu viel. Zu traurig, zu laut, zu jähzornig, zu müde – und zu einsam.
An manchen Tagen war die Welt so bunt und grell, dass ich sie kaum ertragen habe, und dann, gefühlt einen Wimpernschlag später, gab es plötzlich gar keine Farben mehr.
Kein Licht. Nichts als Dunkelheit.
Ich war betäubt, als wäre ich in mir selbst eingesperrt. Schwarz und Grau und dazwischen irgendwo ich.
kann. Und dann war ich wieder unbesiegbar. Großartig und so viel klüger als alle anderen.
Du hast keine Vorstellung, wie oft du mir das Leben gerettet hast.
Jede Seite von mir.
Ich wünschte, ich hätte dir mich ersparen können.
abgehauen
ausfallend.
Ich bin nicht der Mensch, den die Medikamente aus mir machen.
Mein echtes Ich ist der Welt zu viel, und mein ruhig gestelltes ist mir zu wenig. Ich fühle mich hier nicht sicher. Ich fühle mich, als wäre ich nicht echt. Nicht Ich. Und nicht genug. Deswegen wähle ich das Ende.
Aber bevor ich den entscheidenden letzten Schritt mache, muss ich wissen, dass es dir ohne mich gut gehen wird. Und glaub mir, das wird es.
Ohne Tabletten, die mich weich im Kopf machen.
Ich gehe davon aus, dass du es seit Tag X nicht mehr betreten hast. Aber es ist nur ein Zimmer, Lise. Kein böser Geist. Und demzufolge gibt es auch keinen Grund, Angst davor zu haben.
Dude..
Feingefühl.
Denk immer an die Person, die du warst, bevor die Welt dir beigebracht hat, wer du sein solltest.
Denn du bist wunderbar, wie du bist, Lise. Ich hab dich lieb.
jagen
»Kristopher, hör auf.«
Jenseits
Wie ferngesteuert.
Türrahmen
verabschiedet.
Ich frage mich, ob ich es hätte wissen müssen.
Zutaten,
festhalten.
Mein Bruder hat gut gerochen.
Nach Duschgel und Deo und manchmal nach Parfum. Jetzt riecht es abgestanden und alt. Nicht mal mehr nach Waschpulver. Es ist, als wäre nichts von ihm übrig geblieben.
angewurzelt
Kristopher hat mir aus dem Jenseits geschrieben.
Vielleicht wird es die Zeit nach und nach aus meinem Kopf radieren.
das es zwei längliche Grübchen in seine Wangen frisst.
Ich kann nicht anders. Das war immer so. Wenn er auf diese Art gegrinst hat, musste ich lächeln.
Fast so, als wollte es für uns beide schlagen.
lose.
verborgene
phasenweise
Manchmal frage ich mich, warum er mir sein Versteck gezeigt hat. Er hat es nicht groß erklärt, aber er wollte, dass ich es kenne. Ich weiß noch, wie er mir zugezwinkert hat.
Das bleibt unser Geheimnis, Lise.
Kugelschreiber.
Er passt wie abgemessen in den hohlen Sockel.
Die Oberfläche ist rau und geriffelt. Aus grauem mattiertem Karton. Auf dem Deckel klebt ein Umschlag, auf dessen Vorderseite nur ein einziges Wort steht: Lise.
Yoo
Musik schafft das, was Evelyn seit Monaten vergeblich versucht: Sie berührt mich. Sie dringt zu mir durch. Durch jede Schicht. Manche Menschen brauchen Gesellschaft.
Mein Bruder begreift nicht, wie man ein und dasselbe Album stundenlang anhören kann, ohne sich zu langweilen. Ohne irgendwas dabei zu machen.
Wie aufräumen, duschen, vögeln.
Ich löse mich darin auf wie eine Brausetablette im Wasser.
verschränkt.
Ich wippe mit den Füßen im Takt.
Und dann denke ich auf einmal an Luise.
zierlichen
Etage.
Entweder war sie zufällig zwei Mal hintereinander mittwochs beim Zahnarzt, oder sie macht eine Therapie. Sie hat schöne Zähne. Zu schön für zwei Mal hintereinander Zahnarzt.
Zahnreinigung.
Mir doch egal.
Aber weswegen könnte sie eine Therapie brauchen? Und warum hat sie sich den Kopf kahl rasiert?
Ich frage mich, ob es ihr besser geht.
verschwommenen
Kugelschreiberlinien,
wässrig
zucken.
abstellen
Wasserhahn.
schluchzend
Minuten vergehen.
totenstill.
Lider,
Rippen
geschwungenen
Die eines Künstlers.
Gewirr
entziffern
Charismatisch und anstrengend und laut.
aufbrausend
Wenn mein Bruder depressiv war, hat er aufgehört zu sprechen.
Mach ihn jetzt auf und öffne das Geschenk mit der Nummer eins.
Schachtel
Päckchen.
weich
zerknautscht.
Schleife
Tesafilm.
Es konnte ihn festhalten.
andauernd
Umschlag.
Vorderseite
Jahreskarte
zeitgenössische
erwähnt
Kunst kann uns Dinge beibringen, die in keinem Buch stehen, Lise. Weil sie zu jedem etwas anderes sagt. Es ist egal, ob du ein Mal hingehst oder 363 Mal. Du musst auch gar nicht gehen. Aber ich wollte, dass du einen Ort hast, wo du (zumindest fast) immer hinkannst. Einen schönen Ort, der dich zur Ruhe kommen lässt und der dich an mich erinnert. Ich war unglaublich gern mit dir dort. Es hat sich jedes Mal so angefühlt, als würde ich zwischen all den Bildern und Installationen ein Stück von mir selbst finden.
Mach, was dir Spaß macht. Und vergiss nicht: Ich bin immer bei dir.
Der Tag vergeht nur schleppend.
Es heißt immer, man soll den Moment leben, aber was ist mit dem Danach? Ich kann doch nicht für immer kellnern.
Oder Hotelzimmer aufräumen. Oder Essenslieferungen mit dem Fahrrad ausfahren.
Ich mache Betten, befülle Minibars, serviere Drinks und bringe irgendwelchen faulen Leuten ihre Pizza. Mehr ist es nicht.
Ich nicke Tom zu, stelle die Tassen auf mein Tablett und bringe die Getränke zu vier Frauen, die mich alle ansehen, als wären sie seit Jahren nicht mehr gevögelt worden.
Donnerstagnachmittag
bedienen,
Kellnerstimme.
Sie schütteln die Köpfe wie fünfundvierzigjährige Schulmädchen, und ich gehe zur Bar zurück. Früher habe ich gefragt, ob es sonst noch etwas gibt, das ich für sie tun kann.
Es hatte etwas von einem unmoralischen Angebot, das die meisten einsamen Frauen nur zu gern angenommen hätten. Vor allem die verheirateten. Ich stelle das
Ich bin gerne hier.
Sie erinnern mich daran, dass ich auf einem Steinbrocken durch die Galaxie rase und wahnsinnig unbedeutend bin.
Deep
Wenn man das weiß, ist keine Entscheidung wirklich wichtig. Wir sind dem Universum so was von egal.
Patrick sitzt an der Kasse und schaut auf eine Art leer vor sich hin, die verrät, dass er fast umkommt vor Langeweile. Bei seinem Anblick muss ich grinsen. Ich schaue weg. Und sehe sie.
Das letzte Mal waren wir zu zweit hier.
angeschwiegen.
Sie hatten wohl nur meinem Bruder etwas zu sagen.
Ich zeige einem uniformierten Mann meine Eintrittskarte und betrete den ersten Raum.
bedrückend.
»Ich nehme an, das ist ein Nein?« Er lächelt. Es ist das kleinstmögliche Lächeln, aber es ist ein Lächeln. Dann ist es weg.
»Ich weiß nicht, ob ich sie mag«, sage ich nach einer Weile.
willkürlich
So nah wie neulich bei ihm im Treppenhaus.
winzigen Anflug von Schweiß.
Ich glaube an Zufälle. An den freien Willen. An Kettenreaktionen.
Schicksal
So ist immer jemand anders schuld. Alles sollte so kommen.
Ich halte das für Blödsinn. Aber dass gerade
Aber dann lächelt sie, und das Gefühl verschwindet.
Sie weicht meinem Blick aus, als hätte sie Angst, dass das eine blöde Antwort war.
»Genau das stellen sie auch dar«, sage ich. Sie schaut mich an. »Im Ernst?« Ich nicke. »Das, was da liegt, ist aus Lehm.
Beuys hat viel mit mythischen Symbolen gearbeitet. Mit christlichen und germanischen. Laut der Bibel hat Gott den Menschen aus Lehm geformt und ihm dann Geist eingehaucht.«
Sie mustert mich skeptisch, als hätte ich mir das gerade ausgedacht.
schräg
Sargdeckel.«
Angeblich
Bügelbrett
»Und warum ein Hirsch?«,
Hirsch
Er steht unter anderem für Neuanfänge.«
»Warum steht er dafür?«, fragt sie. »Vermutlich, weil sein Geweih immer wieder nachwächst. Es ist ein Sinnbild von Wiedergeburt und Erneuerung. Der Hirsch spielt in fast allen Naturvölkern und Religionen eine wichtige Rolle.«
»Wieso weißt du so viel darüber?«
Lehmklumpen
Ich suche nach etwas Herablassendem in ihren Augen, kann aber nichts entdecken.
»Ich kellnere«, antworte ich distanziert, als wäre das ein Job, für den ich mich schämen sollte.
»Wenn ich früh genug fertig bin, mache ich die Führungen mit. Deswegen weiß ich so viel darüber.«
»Was du vorhin gesagt hast, hat übrigens gestimmt.«
»Was genau meinst du?«, frage ich.
Eine Weile stehen wir schweigend nebeneinander.
»In welche Richtung musst du?«, fragt er, und ich frage mich, ob er deswegen nicht sagt, dass es ihm auch gefallen hat, weil es ihm nicht gefallen hat, oder ob er es nicht tut, weil Typen wie er das einfach nicht tun.
»Ich gehe zur Münchner Freiheit«, antworte ich. »Zu Fuß?«, fragt er erstaunt. »Nein«, sage ich, »ich fliege auf meinem Drachen. Den hab ich da drüben angebunden.«
Er lacht. Es ist ein lautes, ansteckendes Lachen.
Ich hätte nie gedacht, dass er so lachen kann.
»Hast du was dagegen, wenn ich dich begleite?«,
»Was machst du heute noch?«, nuschelt Jacob in seinen Schal.
Ohne mir darüber im Klaren zu sein, wie viele Fragen das aufwerfen könnte.
Jacob bleibt stehen und hält mich am Arm fest.
»Du hast Geburtstag?« Ich nicke. »Und das sagst du erst jetzt?« »Wieso?«, frage ich. »Was hätte das denn geändert? Hättest du mir Luftballons organisiert?« »Lass uns in die Goldene Bar gehen.«
Und kurz frage ich mich, ob mein Bruder je hier war.
Jacob steuert auf den Eingang zu.
Er zieht die schwere Holztür auf, und ich gehe rein.
Der untere Teil der Wand ist in dunklem Holz getäfelt, darüber hängt ein weißes Bild mit schwarzer Schrift.
Behandlungszimmer
Das warme Licht scheint von überall zu kommen.
fürchterlich
Theke,
uralten
Schmuckkästchen.
Man merkt, dass Jacob häufig hier ist.
Einheimischer,
Im Hintergrund läuft Musik.
Jacob gibt mir ein Zeichen, kurz zu warten, und verschwindet hinter der langen Bar.
Ich ignoriere, wie heftig mein Herz schlägt und dass meine Handflächen schwitzen.
Reißverschluss
smaragdgrün,
länglicher
Jacob steht direkt hinter mir, sein warmer Atem kitzelt in meinem Ohr.
»Nein«, antworte ich. »Apfel ist gut.« »Möchtest du dazu einen Kaffee?« Ich zögere, dann sage ich: »Lieber eine heiße Schokolade.« Pause. »Ich meine, nur, wenn das geht.«
»Natürlich geht das. Such du einen Platz. Ich bin gleich da.«
»Wenn dich diese Bestellung irgendwie überfordert, kann auch ich mich darum kümmern«, entgegne ich kalt.
schräg
Mit Sahne oder ohne?« »Mit«, sage ich. »Sie hat Geburtstag.«
Sie überblickt den Raum wie ein Wachhund.
Und für einen kurzen Moment erinnert sie mich an ein glückliches Kind.
»So, da hätten wir einmal den Apfelkuchen mit Zimtsahne und eine heiße Schokolade für dich« – wissender Seitenblick zu mir – »und eine Tasse schwarzen Kaffee für dich, Jacob.« Kurze Pause. »Braucht ihr sonst noch was?«
Tom zwinkert mir zu und geht. Idiot.
Ich weiche ihrem Blick aus.
Ich formuliere es vage, weil ich nicht zugeben will, dass ich sie schon beim ersten Mal zuordnen konnte.
»Und dann habe ich in einem alten Jahresbericht nach dir gesucht.«
Habe ich das gerade wirklich gesagt?
»Du hast nach mir gesucht?«
Sie schaut mich an, dann trinkt sie einen Schluck heiße Schokolade. Wechsle das Thema. Wechsle einfach das Thema.
… er ist weg.«
»Freut mich«, sage ich und hebe meine Tasse. »Alles Gute zum Geburtstag.«
Sie lächelt. »Danke.« Es ist nur ein Wort. Ein einziges Wort. Aber die Art, wie sie es sagt – sanft und leise – und mich dabei ansieht, fühlt sich an wie ein perfekt platzierter Schlag.
Ich bin fast erleichtert, dass es den Moment unterbricht. Luise legt die Gabel weg.
Ich spiele mit meiner Kaffeetasse herum. Das mache ich nur, wenn ich nervös bin.
»Toll … ja, ich mich auch.«
Er wippt mit dem Bein und spielt mit seiner Kaffeetasse herum. Wahrscheinlich langweile ich ihn.
»Was hältst du von acht Uhr im Blockhouse?« Sie weiß genau, wie sehr ich das Blockhouse liebe.
»Ich freue mich schon«, sagt meine Mutter.
Ein Teil von mir will wegrennen, der andere will sich nicht verabschieden. Ich bin gerne mit ihr zusammen.
»Wo musst du hin?«, frage ich.
»Soll ich dich begleiten?«
»Keine Ursache.«
rückwärts.
»Ich schätze, wir sehen uns.«
Feststellung
»Mach’s gut, Jacob.« »Du auch.« Sie wendet sich ab
Gegen diese These spricht die Art, wie er mich angelächelt hat. Dafür spricht das Pi auf seiner Stirn.
Wie dieser Zustand zwischen Schlafen und Wachsein, wo sich die Realität mit den Träumen vermischt.
Ich habe lange nicht mehr geträumt.
Schalter.
Einnahme
Aber das heute, das gerade eben, war echt.
das spielt keine Rolle.
Sie würde sagen, dass die Geste zählt. Und dass Zeit die teuerste Währung ist.
Mit steifgefrorenen Fingern fische ich das Handy aus meiner Tasche, ziehe mir die Kapuze tiefer ins Gesicht und gehe zu meinen Favoriten.
Es sind nur drei Einträge: sie, meine Mutter und eine Nummer, die nicht mehr vergeben ist.
»Ist alles okay? Ich hab mir Sorgen gemacht.«
»ich hätte mich früher melden sollen.«
»Das hättest du. Aber das Wichtigste ist, dass es dir gut geht.« Pause. »Also,
ich meine den Umständen entsprechend.« Noch eine Pause. »Es geht dir doch gut, oder?«
»Hast du die nicht schon gesehen?« »Doch«, sage ich.
und die Autos klingen weiter weg als sonst.
Zeitlupe.
»Bist du verrückt? Wir haben uns zufällig getroffen. Ich habe erwähnt, dass ich Geburtstag habe, und dann hat er das mit dem Kuchen vorgeschlagen. Er wollte nur nett sein.«
»Dann war es sein Vorschlag?« »Als ob ich das je vorgeschlagen hätte.«
»Glaubst du, er will was von dir?« »Bestimmt«, sage ich sarkastisch, »ich bin genau sein Typ.«
»Ming, Typen wie er stehen auf Mädchen mit Haaren.«
»Das ist ziemlich abgefahren«, antwortet sie.
Um den Aschenbecher neben dem Eingang kauern drei Leute in langen Mänteln. Sie schweigen und rauchen.
»Ich treffe meine Mama zum Essen.
Sie wartet bestimmt schon.« »Okay«,
Das tut er nie.
Ich stelle meine Schuhe weg und schließe die Wohnungstür hinter mir ab, dann nähere ich mich dem Geklapper in der Küche.
Kurze blonde Haare, klein, wenig Oberweite, echte Fingernägel.
Pfannenwender
Eigentlich will ich in mein Zimmer gehen und Musik hören, aber es wäre unhöflich, Nein zu sagen, also sage ich: »Gerne« und setze mich zu ihr.
Das tut er sonst nie.
»Willst du was essen?«,
Ich schaue ihn genervt an, dann erwidere ich:
»Ich habe keinen Hunger. Aber danke für das Angebot.«
»Was denn?«, fragt er. »Es stimmt doch.« Er wendet sich Julia zu. »Es stimmt. Er kocht fantastisch«, sagt er und legt mir die Hand auf die Schulter. »Ein absolutes Naturtalent.«
Spiegelei
schmatzend.
»Eine kleine Ratte, die kocht?«, frage ich. »Sehr charmant.« Er verdreht die Augen. »Du weißt genau, wie ich das meine.«
Ich kann es nicht leiden, wenn mich Fast-Fremde persönliche Dinge fragen, aber bei ihr finde ich es nicht schlimm – was seltsam ist, weil es mich sonst immer stört.
Ich schätze, es war wohl einfach noch nicht die Richtige dabei.«
Ich denke an sie. Und diese Augen, die so tief sind wie Abgründe.
lästig
sagt Julia halb belustigt, halb ernst.
»man wächst mit seinen Aufgaben.«
»Ihr beide seid schon sehr verwandt.«
»Ich erkenne einen Frauenvernichter, wenn ich einen sehe.« Stille. Ich würde gern widersprechen, kann aber nicht. »Wo waren wir? Ach ja, kochen. Wie kamst du dazu?«, fragt sie.
»Wo wohl? Arbeiten«, antworte ich gereizt. »Ja«, sagt er. »Bis um fünf.« Er grinst. »Und danach?«
»Du und ich sind kein bisschen verwandt.«
»Du bist echt ein hoffnungsloser Fall, Jacob, weißt du das?«
Sie sieht müde aus. Als hätte sie seit Wochen nicht geschlafen.
Blasse Hüllen, die Guten Morgen sagen und Schlaf schön.
»Erst war ich im Museum und danach in einem Café.« Das ist nicht gelogen. Mama legt ihr Besteck weg. »Ganz allein?« Wenn ich jetzt Ja sage, wird sie ein noch schlechteres Gewissen haben und sich ein fünftes Mal entschuldigen, dass sie nicht früher Zeit hatte, und ich werde ein fünftes Mal sagen, dass es kein Problem war. Aber wenn ich Nein sage, muss ich ihr von Jacob erzählen, und aus irgendeinem Grund will ich das nicht.
Sie mustert mich wie ein Lügendetektor. Als würde sie abwägen, ob ich mir diese Geschichte gerade ihr zuliebe ausgedacht habe.
»Dann hat er also letztes Jahr mit Kristopher zusammen Abitur gemacht«, stellt sie fest. »Schätzungsweise ja«, sage ich. »Dementsprechend ist er so … was? Neunzehn, zwanzig?«
N
»Er ist vor allem nicht an mir interessiert«, antworte ich und beiße in meinen Burger.
»Angeblich sind es richtig gute Kopfhörer«,
Kristophers E-Mail kam vergangene Nacht um kurz nach zwölf. Ich habe nicht damit gerechnet.
Eben genau eine Woche nach der ersten.
Ich habe mich gefreut. Dann habe ich sie gelesen. Seitdem bin ich wütend.
In einer Dreiviertelstunde habe ich meinen nächsten Termin bei Dr. Falkstein.
Denn vermutlich wäre es seltsam, weil ich so mies drauf bin, und wir würden schweigen, und das würde mich nervös machen.
Aber ich mag es auch nicht, wenn sie offen ist. Ich drücke die Klinke nach unten und schalte das Licht ein. Ich hasse diesen Raum. So, als könnte er etwas dafür. Als wäre das Fenster schuld und nicht der, der gesprungen ist.
Wir wohnen jetzt schon seit über dreizehn Jahren hier und zahlen dementsprechend fast nichts.
Mietpreise
Auf dem Display steht Termin Dr. Falkstein in 30 Minuten. Ich stecke das Handy wieder ein und schaue kurz in den Spiegel.
Und trotzdem bereue ich nicht, dass ich mir den Kopf rasiert habe.
Es ist wie ein Vorher-nachher-Bild.
N
Du schleichst schon seit Tagen durch die Wohnung wie eine rollige Katze.
Ich habe Muskelkater. Ich hatte seit Ewigkeiten keinen Muskelkater.
N
Wie es aussieht, ist er tatsächlich mal hingegangen.
N
Oder aber er ist bei Julia. Ich tippe auf Letzteres.
N
Seitdem sitze ich allein in seinem Behandlungszimmer und hoffe, dass er nicht wiederkommt. Ich frage mich, ob er wirklich telefoniert oder ob er nur einen Vorwand gesucht hat, hier rauszukommen.
Im Grunde ist es mir egal.
N
Ich denke daran, was er mir über Beuys erzählt hat. Und über die Bedeutung des Hirsches in der Mythologie.
Hirsch
»Ich habe leider im Anschluss direkt den nächsten Termin.« »Schon okay«, antworte ich, stehe auf und gehe in Richtung Tür.
»Wir holen die heutige Sitzung selbstverständlich nach«,
Ein paar Sekunden stehe ich reglos im Hausgang und warte.
Als ob er nichts Besseres zu tun hätte.
Ich will mich abwenden, aber es geht nicht. Jeden Moment wird sie in die Tram steigen und wegfahren.
Vielleicht holen sie sie ab.
Dann schubst er sie.
Ich stoße mit dem Rücken gegen die Werbefläche neben den Sitzbänken, verliere das Gleichgewicht und falle hin.
»Du Scheißfreak!«
Fabian schreit mich an, aber ich verstehe nicht, was er sagt, weil ein Autofahrer laut hupt.
Und plötzlich ist er da. Jacob. Er packt Fabian und schleudert ihn von mir weg. Der strauchelt, fällt fast hin. Jacob hat keine Jacke an, seine Schnürsenkel sind offen.
Er schreit ihn nicht an. Er sagt nichts. Er holt nur aus und schlägt zu.
Sandsäcke.
Regel Nummer zehn: Ist der Gegner am Boden, zieht man sich in eine neutrale Ecke zurück.
Er kocht Tee. Und sagt kein Wort.
Q
»Boxtraining«, antwortet er einsilbig und fügt dann hinzu: »Was wollte der Typ von dir?«
Jacob ist groß wie ein Turm. Seine Halsschlagader vibriert. »Dieser Wichser ist eineinhalb Köpfe größer als du und wiegt das Doppelte!«
»Ich weiß. Ich habe davor auch noch nie jemanden geschlagen.« Kurze Pause. »Das ist der Hauptgrund, warum ich diese Therapie machen muss.«
Jetzt muss ich hingehen. Sonst werde ich von der Schule suspendiert.«
Er runzelt die Stirn. »Das ist ein bisschen übertrieben, wenn du mich fragst.«
»Warum hast du es getan?«, fragt er.
geisteskranker
Eisbeutel
Ich starre sie an. Ich will sie nicht anstarren. Aber ich kann nicht wegsehen.
Ich reiße mich zusammen und frage: »Warum? Ich meine, warum hat er es getan?«
»Mein Bruder hatte eine Bipolare Störung«, sagt sie leise. Es ist kaum mehr als ein Flüstern.
»Kennst du das Gefühl, dass du so wütend bist, dass du dich selbst nicht wiedererkennst? Als wärst du auf einmal jemand anders?« Ich nicke. Es ist absolut still. Nur die Heizung tickt. »Auf wen bist du wütend? Auf dich oder auf ihn?«
An: luise.koenig@gmail.com Kleiner Reisebericht
nur nicht ganz so griechisch. Auf seine Fähre darf nur, wer die Begräbnisriten empfangen hat und bezahlen kann. Ich also nicht, weil ich Selbstmord begangen habe.
Ufer
Binsenboot.
Du bist mein Telefonjoker, mein Verbindungsstück zur echten Welt, mein Ass im Ärmel. Der Fährmann sagt, Selbstmörder brauchen einen Lebenden, der für sie einsteht.
Der stellvertretend die von ihm gestellten Aufgaben erfüllt.
Du musst nur deinen Geburtstag nachfeiern. Nichts weiter. Einzige Bedingung: Ihr müsst mindestens zu dritt sein. Mama gilt nicht.
»Dein Bruder muss dich wirklich sehr geliebt haben.« »Wie bitte?«, fragt sie fassungslos. »So etwas schickt man doch nicht jemandem, den man liebt!«
Als hätte sie über die Jahre gelernt, tapfer zu sein.
Hemmungslos und laut. Als würde es niemand mitbekommen.
Wie ich schluchzend an ihm dranhänge. Wie ich meine Hände in seinem T-Shirt vergrabe. Wie heftig ich weine. Aber mir ist alles egal. Mein Körper ist wie eine Begleiterscheinung, etwas, das eben da ist.
Er hält mich auf eine Art fest, auf die ich noch nie festgehalten wurde. Als könnte mir nichts passieren. Als wäre ich am sichersten Ort der Welt. Ich weiß nicht, wie lange wir so dastehen, Brust an Brust, Herzschlag an Herzschlag, aber irgendwann habe ich mich leer geweint, und ich höre auf.
Ich warte darauf, dass es mir unangenehm ist, aber das ist es nicht.
Sie sind rot und glasig und traurig. Und ihr Blick ist verloren und klein.
Sie wirkt verunsichert.
»Es ist hauptsächlich Gemüse schneiden«, sage ich. »Gemüse schneiden kann ich«, antwortet sie. Und ich muss lächeln.
Die Lasagne ist im Ofen, die Küche riecht nach geschmolzenem Käse, mein T-Shirt ist noch nass von ihren Tränen.
Ich hätte nicht gedacht, dass Jacob kochen kann. Und dann auch noch ohne Rezept. Er boxt, und er kocht. Und er kennt sich mit Kunst aus. Und mit germanischer Mythologie. Seltsame Mischung.
Merk dir eins, Lise, hat er gesagt, so, wie jemand mit einer Gabel umgeht, geht er auch mit Menschen um. Am schlimmsten sind die, die ihre kleinen Finger abspreizen. Bei denen musst du besonders aufpassen.
Er hält sie nicht verkrampft, aber fest.
»Du hast Besuch«, stellt er fest.
Bildhübsche Mädchen mit kahl rasierten Köpfen fallen mir immer auf.«
kennenzulernen.« »Gleichfalls«, sage ich und klinge seltsam schüchtern. »Stört es euch, wenn ich mich dazusetze?«, fragt er, wartet aber nicht auf eine Antwort. Er lässt sich auf den Stuhl neben mir fallen und stützt die Ellenbogen auf der Tischplatte ab. »Wie war der Kurs?«, fragt Jacob. »Welcher Kurs noch gleich?«, fragt Arthur. »Na der, den du belegen musstest.«
»War nicht dort.« »Wie meinst du das, du warst nicht dort? Ist da nicht Anwesenheitspflicht?«
Die beiden haben durchaus Ähnlichkeit – dunkle Augen und Haare, lange Wimpern, einen markanten Kiefer. Aber Jacobs Augen sind viel dunkler. Sie haben beide eine schmale Nase, aber Arthurs ist gerade, während die von Jacob so aussieht, als hätte er sie sich schon mal gebrochen. Jacob ist einen halben Kopf größer als sein Bruder. Und sportlicher. Arthur ist schlank, aber gedrungen.
Sein Lachen, seine Mimik. Er füllt einen Raum mit Leben. Jacob nicht. Er ist still. Beobachtet. Im direkten Vergleich bewegt er sich kaum.
Nuancen. Arthur ist zerzaust und chaotisch. Und er hat diese natürliche Selbstsicherheit, die man nicht lernen kann. Er ist der Unterhalter. Jemand, der andere mühelos zum Lachen bringt. Jacob hingegen ist undurchsichtig. Schweigsam. Skeptisch. Er sieht so aus, als würde er niemandem vertrauen. Vielleicht rede ich da aber auch von mir. Dann plötzlich bricht Jacob in schallendes Lachen aus.
Manchmal verselbstständigen sich Dinge.
Und am liebsten hätte ich ihm alles erzählt. Aber ich habe es nicht getan.
Er: Schokoladenkuchen geht immer.
Du kümmerst dich ums Essen, ich um die Deko.
Du weißt doch, wie subtil ich bin.
Das Fleisch wartet geschnitten und mariniert im Kühlschrank, der Kuchen ist fertig und die Salate vorbereitet, und ich weiß noch nicht mal, ob sie Zeit hat.
Es wäre übertrieben zu behaupten, dass wir uns unterhalten haben, aber wir haben uns angeschaut.
Er ist kleiner und kleiner geworden, und dann war er weg. Danach habe ich eineinhalb Stunden mit Ming geskypt.
Am Ende war Ming sprachlos. Sie hat mich mit Fragen gelöchert wie: Er hat ihn wirklich geschlagen?, und: Du hast ihm Kristophers E-Mail gezeigt?, und: Und welche Körperteile genau haben sich bei eurer langen Umarmung berührt?, und: Er hat dich heimgebracht?, und: Und was machst du jetzt wegen Kristophers erster Aufgabe? Darauf wusste ich keine Antwort. Aber Ming hatte eine: Also, eine Person hast du ja bereits. Jetzt brauchst du nur noch eine. Ich wünschte, ich könnte dabei sein. In der Schule
es so langweilig wie immer. Und jetzt gehe ich von der Tramhaltestelle
Der Gehweg ist geräumt. Es liegt fast kein Schnee mehr. Ich überquere die Straße.
GERADE NOCH FREITAG
Als ich noch in der Therapie war, sollte ich am Ende eines jeden Tages ein paar Dinge aufschreiben, die gut waren. Weil es an jedem Tag ein paar Dinge gibt, die gut sind. Sogar an den ganz schlechten. Mein Therapeut hat immer gesagt: Jacob, wir entscheiden selbst, woran wir uns erinnern. Und es stimmt. Das ist, woran ich mich erinnern werde, Stand 23:54 Uhr – vielleicht kommt ja noch was dazu: 1. Wie unglaublich schön Luise ist, wenn sie lacht 2. Dass mein Bruder richtig glücklich ist 3. Wie gut es sich anfühlt, sich nicht zu verstellen 4. Wie unglaublich gern ich dieses Mädchen um mich habe Und zu guter Letzt: 5. Wie unbeschwert ich sein kann
Wir haben Monopoly gespielt und gegessen und uns die ganze Zeit unterhalten.
Mein Bruder hat alle Zutaten für exotische Drinks eingekauft und Konfetti und Wunderkerzen organisiert, Julia hat italienisches Brot und selbst gemachte Kräuterbutter mitgebracht, und ich habe mich ums restliche Essen gekümmert und einen Schokoladenkuchen gebacken, auf dem in großen roten Buchstaben ALLES GUTE ZUM GEBURTSTAG LUISE steht.
Aber wir haben es nicht eilig. Wir haben Zeit. Draußen schneit es, und wir sitzen in der Wärme und schlürfen karibische Cocktails, die Julia mit kleinen bunten Schirmchen dekoriert hat.
Er ist wie dieser Abend. Wie dieses Gefühl. »Ich glaube ja«, sagt
»Los, mach ihn auf.«
Ich zögere, doch dann öffne ich den Umschlag und ziehe eine Karte heraus. Es ist ein Kinogutschein.
Arthur erinnert mich an meinen Bruder. Zumindest in seinen guten Phasen. Ich glaube, die beiden hätten sich gemocht.
auffordernd
Die Glasur und seine Augen haben dieselbe Farbe.
Umschlag.
Ich starte Safari, surfe ziellos im Internet herum, lese langweilige Statusmeldungen bei Facebook, wechsle zurück zum Mail-Programm.
Ich öffne Spotify und durchsuche meine Playlisten – das Warten ist so laut, dass ich es ausblenden muss.
Unbeschwert.
Arthur und Julia in Arthurs Zimmer, Jacob in seinem und ich im Wohnzimmer auf der Couch –, hat Jacob nach meiner Nummer gefragt.
beide ein bisschen angetrunken und irgendwie verlegen. Er hat bei mir anklingeln lassen, damit ich auch seine Nummer habe, und sich seitdem nicht bei mir gemeldet.
Ich wollte einen Zettel dalassen, aber ich konnte keinen finden, und die Schubladen im Flur zu durchsuchen kam mir falsch
dass ich nicht würde schlafen können. Und so war es. Ich lag knapp drei Stunden auf dem Sofa und habe an die Decke gestarrt, weil ich Angst davor hatte zu träumen. Und vor den Bildern, die nur darauf warten, dass ich aus meinem Bewusstsein in den dunklen Teil meines Wesens abdrifte. Zu den Emotionen, die ich tief in mir vergraben habe.
Mama sagt, dass ich mir keine Sorgen machen soll. Dass das eine mit dem anderen nichts zu tun hat. Ich weiß nicht, ob ich das glaube.
Ab und zu erinnere ich mich an lose Fetzen, die keinerlei Sinn ergeben.
wässrig
Als wäre Tageslicht das Kryptonit der Ängste.
Bevor ich gegangen bin, habe ich das Bettzeug zusammengefaltet und aufs Sofa gelegt. Draußen war es noch dunkel und kalt. Die Luft war klirrend blau.
Die Straßen und Gehwege waren geisterhaft leer und die Welt erschreckend still.
»Geht es dir gut?«, fragt Arthur und beißt von seinem Käsetoast ab. Die Krümel fallen auf den Boden.
»Du bist sauer«, stellt er fest. »Warum bist du sauer?« »Ich bin nicht sauer«, sage ich. »Klar, bist du das«, sagt er. Ich wende meinem Bruder den Rücken zu. Es ist still, nur ab und zu hört man, wie er von seinem Toast abbeißt und kaut.
Es ist ein krosses Geräusch, das langsam abebbt.
»Warum habt ihr euch nicht geschrieben? Ich hatte den Eindruck, du magst sie.« »Und ich hatte den Eindruck, dass dich das nichts angeht.« »Autsch.«
Ich wende mich ab. Als wäre das ein zu intimer Moment.
Und irgendwie ist er das, weil mein Bruder die meisten Frauen im Normalfall nur zur Tür bringt. Wenn überhaupt.
Tonfall,
»Gern.« »Hey«, sagt mein Bruder, »mir hast du keine angeboten.« »Wieso auch? Du hattest doch deinen Toast.« »Das stimmt, aber hast du nicht eben selbst gesagt, dass das nichts Richtiges zu essen ist? Du willst doch wohl nicht, dass ich Mangelerscheinungen bekomme.«
Es läuft Musik und riecht nach Lachs und Zitrone, nach Dill und Kartoffeln.
Er kann nichts mit mir anfangen und ich nichts mit ihm. Wenn wir essen, schweigen wir, und wenn wir reden, sagen wir eigentlich auch nichts. Es sind Sätze und Wörter ohne Bedeutung. Ich bin wie ein Haustier, das er eigentlich nicht haben will, und er ist dieser langweilige ältere Mann, der mich entfernt an meinen Bruder erinnert, der sich aber selbst auf keinen Fall an ihn erinnern will.
Zumindest nicht durch und durch. Die Wahrheit ist, dass ich ihn eigentlich gar nicht kenne. Genauso wenig wie er mich.
Wir sind wie Fremde, die eng miteinander verwandt sind.
Vor allem, wenn sie in einer neuen Beziehung sind.
Seine Freundin heißt Marion, ist Mitte vierzig, kinderlos und immer positiv.
– Trägheit, Langsamkeit, Schwerfälligkeit
Meine Wortschöpfung Mari-Om war zwar nicht schlecht, aber Kristophers war besser.
Mücken
Ich weiß nicht, ob ich generell ein Problem mit ausgeglichenen Menschen habe, denn dafür kenne ich zu wenige, aber Phlegmarions unermüdliche Friedfertigkeit treibt mich jedes Mal fast in den Wahnsinn.
Nach spätestens fünf Minuten über die heilende Kraft von Steinen gibt jeder auf. Ich weiß echt nicht, wie Papa das aushält.
Wie ein Kreislauf, der endlos zusammenbricht.
Papas Freundin ist die Sorte Frau, die sich im Sommer bunte Tücher um den Kopf wickelt, am liebsten überall barfuß hingeht und in allem das Gute sieht.
In den Seminaren, die sie gibt, wird viel geweint und umarmt und losgelassen. Vor allem losgelassen.
aber ich habe Nein gesagt, weil ich allein schon das Wort Trauerarbeit grauenhaft finde.
Mein Vater sagt, ich bin undankbar, schließlich will sie nur helfen, aber ich finde, sie mischt sich in Dinge ein, die sie einen Scheißdreck angehen.
Nicht weil ich Hunger habe, sondern um mich abzulenken.
Aber der Kuchen riecht gut. Jacob hat ihn Freitagnacht in Alufolie gewickelt, bevor wir schlafen gegangen sind.
Oberschenkel und steche mit der Gabel in den Kuchen. Er ist hart und der Teller kalt. Ich öffne ein neues Browserfenster und tippe futureme.org in die Adressleiste ein.
Die Internetseite ist schlicht. Weiß und Blau, ein paar Textfelder. Das war’s. Ich lese mir durch, wie das mit den E-Mails funktioniert. Eigentlich schickt man sie an sich selbst – daher auch der Name.
und dirigiere den Cursor zu dem Button mit der Aufschrift
Keine zwei Sekunden später macht es plopp, und eine Bestätigungsmail kommt an.
Wenn ich meine E-Mail-Adresse bestätigen muss, musste Kristopher das dann nicht auch? Natürlich musste er das.
Das bedeutet, dass Kristopher meine E-Mail-Adresse unmöglich über seinen Computer freischalten konnte.
Absender:
Liebe Lise, der Fährmann hat mich bis zum nächsten Steg mitgenommen, und das verdanke ich dir. Deinetwegen bin ich der anderen Seite ein Stück näher gekommen.
kostenloses WLAN, also dachte ich, schicke ich dir deine nächste Aufgabe. Doch zuerst muss ich mich bei dir entschuldigen. Dafür, dass ich dich emotional erpresst habe.
Der Fährmann weiß, dass du mein Joker bist, und er hat seine Aufgaben dementsprechend gewählt. Sie sind auf dich zugeschnitten und für dich zusammengestellt.
tut mir wirklich leid, Lise, aber wenn du nicht willst, dass ich hier inmitten von Kriminellen und Ganoven in der Dunkelheit vor mich hin vegetiere, kommst du um das blöde Hobby nicht herum. Ich weiß, noch mehr emotionale Erpressung.
Deswegen findest du in meinem Schreibtisch in der zweiten Schublade von oben auf der rechten Seite eine zerbeulte Blechdose mit einem Hirschkopf auf der Vorderseite.
Das Geld, das darin ist, gehört dir. Du darfst es nur für diesen Zweck verwenden. Für nichts sonst.
Ich begleite dich bei jedem Schritt.
wenn man du ist.) Du fehlst mir, kleine Schwester.
Diesen Tag wird es nie wieder geben. Also lebe ihn. Hör Musik. Lach. Und sei glücklich. Ich hab dich lieb.
Ich denke an die Lieder, die Kristopher und ich als Kinder am liebsten gehört haben. Eines davon war »Wanna Be Startin’ Something« von Michael Jackson. Wir haben immer Mamas Putzhandschuhe angezogen – mein Bruder die grünen, ich die pinken – und versucht, wie Michael Jackson zu tanzen.
Wir hatten kein Talent, dafür hatten wir Spaß. Und wir haben gelacht.
Und in der Sekunde, in der die Musik losgeht, will ich alles auf einmal.
Die Türen gehen auf, und die ersten Schüler verlassen das Gebäude. Manche einzeln, andere in Gruppen. Ich suche Luises Gesicht in der Menge, ihren nackten Kopf, die blaue Mütze.
Jeder Versuch klang kitschig oder falsch. Und irgendwann war es zu spät.
Ich glaube, man hat für jede Antwort nur ein gewisses Zeitfenster. Dann ist es zu.
Ich höre Lied Nummer drei auf meiner Luise-Playlist – »Dark Red« von Steve Lacy.
Kindlich und glücklich und irgendwie sorglos. Genau so, wie man an einem Geburtstag schauen sollte.
Und ich konnte nicht aufhören, daran zu denken, dass uns nur zwei Türen voneinander trennen.
Ich hatte Schweißausbrüche, und meine Hände waren kalt. Es hat sich angefühlt wie eine Infektion.
Es sah ein bisschen aus wie einer der Duschräume in meinem Boxverein.
Genauer gesagt in mein rechtes Auge.
Sie war dick und aufgequollen
Wie Gedärme.
Exakt an der Stelle zwischen der Ader und meinem Augapfel.
Da steht er. Und schaut mich an, als wären wir verabredet.
Je näher ich ihm komme, desto kälter werden meine Hände.
»Hi«, sagt er. »Hi«, sage ich. »Was machst du hier?« »Dich abholen«, sagt er. »Warum?« Er blickt kurz zu Boden, dann wieder in meine Augen. »Einfach so«, sagt er. »Hätte ich es lassen sollen?«
Ich hatte mit Notlügen und Ausreden gerechnet. Dass er die Wahrheit sagt, entwaffnet mich.
»Okay«, sage ich. Er zieht die Augenbrauen hoch. »Einfach so?«, fragt er.
»Aber nur, wenn du mir ab jetzt antwortest, wenn ich dir schreibe.«
fragt Jacob: »Hast du Hunger?« Und ich antworte: »Und wie.«
Als wäre das nicht mein Körper. Und auch nicht mein Kopf. Als wäre ich jemand, der sich selbst über die Schulter schaut.
Ich überlege krampfhaft, was ich ihr erzählen könnte, aber mir fällt nichts ein.
»Dass ich mir ein Hobby suchen muss.«
Sie spielt geistesabwesend mit ihren Fingern. Sie sind zierlich, so wie alles an
»Ich bin nicht der Typ für Hobbys.«
»Okay, was machst du gerne? Was ist dir wichtig?«
Ich runzle die Stirn. »Warum nicht?« »Weil ich mir die Musik nicht verderben will«,
»Nein«, sagt sie, »kein Instrument.« Das Wasser kocht.
N
»Was für Musik hörst du denn gern?« »Das kommt drauf an.« »Und worauf?«
Ich muss schmunzeln.
»Hier«, sage ich und strecke es ihr entgegen. »Such ein Lied aus.«
etwas ins Suchfeld und wählt einen Song aus. Akustikgitarre, dann Schlagzeug, dann eine Männerstimme.
»Kevin Morby«, antwortet Luise und legt das Handy ins Regal zurück. »Das Lied heißt ›All Of My Life‹.«
Wir schweigen und hören Musik.
Der Song ist wehmütig. Und hoffnungsvoll. Die Soße köchelt dickflüssig vor sich hin.
»Mir ist ein Hobby für dich eingefallen«, sage ich, und sie schaut auf. »Hast du nachher Zeit? Von acht bis halb elf?« Pause. »Ich bring dich im Anschluss auch nach Hause.«
Er ist lang gezogen und schmal, wirkt zweigeteilt durch die Rundbögen in der Mitte.
»Das ist nichts für mich«, sage ich leise zu Jacob. »Ich habe gar nicht das Bedürfnis, irgendwo reinzuschlagen.«
»Und wenn es dir keinen Spaß macht, dann lässt du es einfach.«
Eine Stunde später sinke ich erschöpft auf die lange Holzbank, setze die Wasserflasche an und trinke.
Fast alle Mädchen in meiner Klasse haben irgendwann angefangen, Ballett zu machen. Oder reiten zu gehen. Oder zu turnen. Oder Klavier zu lernen. Meine damalige beste Freundin, Sarah Gerber, ist zwei Mal die Woche zum Töpfern gegangen. Und sie hat Geige gespielt.
Er hat mir vorgelesen. Stunden-, nein eigentlich, tagelang. Er war richtig gut im Vorlesen.
Tragend, aber nicht laut, klar, aber nicht aufdringlich. Sie war ein Spiegelbild seines ruhigen unaufgeregten Wesens.
Im Nachhinein glaube ich, dass Kristopher mein Hobby war.
Ganz im Gegensatz zu mir. Vielleicht wollte ich es auch einfach nicht wahrhaben.
Er ist verschwitzt, das dunkelblaue T-Shirt klebt auf seiner Haut, das Haar hängt ihm strähnig in die Stirn. Er reagiert schnell, bewegt sich mühelos.
Bei ihm sieht die Beinarbeit nicht nach Arbeit aus, und seine Deckung ist eine Mauer aus roten Boxhandschuhen. Das Kinn geschützt, der Körper immer in Bewegung.
Oder Welpen, die gequält werden. Dieser verdammte Blick hilft niemandem.
Mitgefühl,
Die Wut schäumt in mir.
»Es ist doch bestimmt ziemlich belastend für dich, plötzlich wieder etwas von ihm zu lesen«,
Sie ist einfühlsam und ich kurz vorm Durchdrehen.
Wenn ein Mensch sich das Leben nimmt, endet nicht nur seines.
Er zerstört das gesamte Gefüge. Die Ordnung. Das Gleichgewicht. Wie die Druckwelle, nachdem eine Bombe detoniert. Was bleibt, ist emotionale Verwüstung. Alle sagen, man soll reden. Aber das ändert nichts. Über den Tod zu sprechen kann ihn nicht rückgängig machen. Man versucht nur, Worte zu finden, wo sie einem fehlen.
»Lu?«, sagt Ming, und ich sehe sie an. »Ist alles okay?« Es ist eine simple Frage, aber ich flippe aus. Es passiert so plötzlich, dass ich erst nicht begreife, dass das wirklich ich bin.
Unbeteiligt.
Und daran bist du schuld!«
»Du behandelst mich wie alle anderen! Als wäre ich nur das Mädchen, das seinen Bruder verloren hat! Als wäre das alles, was ich bin. Als gäbe es sonst nichts, was mich ausmacht!«
»Du fragst mich ständig, wie es mir geht«, sage ich, und meine Stimme klingt boshaft und fremd. »Ganz ehrlich, Ming, was denkst du denn, wie es mir geht?«
»Mein Bruder hat sich umgebracht. Er hat sich umgebracht
Ich sehe ihn daliegen.
Meine Stimme ist spröde und brüchig. »Nichts ist richtig, wenn der Mensch, den du am meisten liebst, sich umbringt«, sage ich und schlucke.
»Und jedes Mal, wenn du mich so anschaust und mich fragst, wie es mir geht, erinnerst du mich nur noch mehr daran, wie scheiße alles ist. Du hast mir seit Wochen nichts mehr von dir erzählt. Ich habe keine Ahnung, wie es dir geht oder was du machst.
»Ich versuche doch nur, dir zu helfen«, sagt Ming. »Aber ich will deine Hilfe nicht«, sage ich, und dann ist es still. Schmerzhaft still. »Vielleicht ist es das Beste, wenn wir erst mal nicht telefonieren.«
Sie ist verletzt. Und enttäuscht. Und wütend.
Sie nimmt Rücksicht. Und legt auf.
Als könnte mein müder Verstand sie nicht abwehren. Wenn das Licht an ist, geht es.
Aber nur ganz seicht.
Ich saß an einem kleinen Weiher im Mondschein.
Die Wiese und die Luft waren getränkt in Tau. Erst habe ich nur Umrisse erkannt, dann stand er neben mir: ein Hirsch mit schwarzen Augen und einem imposanten Geweih.
Nach dem Aufwachen war ich bedrückt. Niedergeschlagen. Ich saß in meinem Bett mit einem leeren Gefühl in der Brust und der unumstößlichen Gewissheit, dass mein Bruder nie wiederkommen wird. Dass er weg ist. Für immer.
unschuldig.
Als wäre es nicht wahr und er nebenan. Leugnen ist ein betäubendes Gefühl. Es legt sich um einen wie eine Schutzschicht. Und die Wahrheit rennt dagegen an. Immer und immer wieder. Und irgendwann kommt sie durch. Und wenn sie es tut, bricht alles zusammen.
Ich schlage in den Boxsack. Ein Mal, zwei Mal, so oft, bis meine Arme brennen. Und auch dann höre ich nicht auf. Ich dresche weiter gegen den Sand, spanne jeden Muskel an.
Sie dröhnt durch mich hindurch, die Bässe vibrieren in meinen Knochen.
Es ist mir egal, ob ich es richtig mache, ich will nur die Wut loswerden.
Bis die neunzig Minuten vorbei sind.
Heute war kein guter Tag. Und ich eine Mischung aus traurig und zornig und unendlich allein.
Die Schule war langweilig, das Mittagessen schlecht, und der Nachmittagsunterricht schien endlos. Ich dachte, das Boxen würde helfen. Und währenddessen hat es das auch.
Den Zustand des Nicht-Denkens. Dass ich aufhöre zu grübeln und nur noch reagiere, dass ich meinen Körper spüre. Dass ich kämpfe bis zur Erschöpfung.
Als wäre eine okay und zwei zu viel. Das passt zu mir. Manchmal verstehe ich mich selbst nicht.
Man hat kein Recht darauf, Menschen zu verletzen. Ganz egal, was vorgefallen ist. Eine Tram kommt,
Ich schaue in den Himmel. Er hat fast dasselbe Blau wie in meinem Traum. Ein Farbton zwischen Tag und Nacht. Wie ein Anfang. Oder ein Ende.
Einen Moment zögere ich, doch dann gehe ich dran. »Hallo?« »Hallo Luise, hier ist Dr. Falkstein.«
Auch das noch.
»Schaffst du es in einer halben Stunde?« »Das ist … sehr kurzfristig«, sage ich.
»Großartig«, fällt er mir ins Wort, »dann sehe ich dich also gleich?« Ich nicke nur.
»Sehr schön, freut mich, dass es klappt.«
Sein Anblick ist traurig und tröstend.
»Hirsche sind ganz besondere Tiere«, sagt Dr. Falkstein. »Sie tauchen in den verschiedensten Kulturkreisen auf. Als Symbol für Göttlichkeit und Neubeginn.« »Ich weiß«, sage ich, ohne ihn anzusehen. »Das weißt du?«
»Weil sein Geweih immer wieder nachwächst.« Jetzt schaue ich ihn an. »Er wirft es ab, aber es kommt wieder.« Dr. Falkstein nickt anerkennend. »Du interessierst dich
Was für eine beschissen-blöde Frage. Er hat doch schon gefragt. Ich mustere ihn. Regungslos.
»Hat dir jemand die Unterschiede erklärt?«, fragt er, aber ich reagiere nicht. »Es gibt verschiedene Ausprägungen der Bipolaren Störung.«
»Bipolar I, Bipolar II, Zyclothymia, Rapid Cycling und gemischte Formen.« Kurze Pause. Geschulter Blick. »Weißt du, was Kristopher war?«
Es wundert mich, dass er sich entschuldigt. Und noch mehr wundert mich, dass ich ihm glaube.
»Die Diagnose meines Bruders lautete Bipolar II mit lang anhaltenden schweren Depressionen und überdurchschnittlich langen Hypermanien«,
Ich verschränke die Arme vor der Brust.
»Finden Sie denn, einer reicht nicht?« »Menschen, bei denen eine Bipolare Störung festgestellt wird, sind meistens genetisch vorbelastet«,
»Es gibt fast immer eine familiäre Vorgeschichte, was psychische Störungen betrifft. Leider wird oft nicht darüber gesprochen.«
Der Vater meines Vaters hat Selbstmord begangen. Zumindest sagt das mein Vater. Meine Oma behauptet, es war ein unglücklicher Unfall. Ich weiß nicht, was stimmt.
Wenn jemand wirklich sterben will, hat sie gesagt, dann hältst du ihn nicht davon ab.
Und diese Tatsache hat ihn umgeben wie ein Schutzschild aus Wankelmütigkeit und Trägheit. Ich stand immer in seinem Schatten.
Aber Schmerz ist geduldig. Genauso wie Wut. Und Vermissen. Und Einsamkeit. Sie warten einfach.
Sein Blick ist besorgt und fürsorglich. Ich frage mich, ob er Kinder hat. »Was geht in dir vor?«, fragt er leise.
Ich spüre die Rückseite meiner Augäpfel. Es ist ein dumpfer Schmerz.
Ihre Augen schimmern schwarz und tief. Wie nasse Kohle. Oder Schieferplatten. Sie kam mir noch nie so klein vor wie in diesem Moment. So zerbrechlich und allein.
Es war laut und verzweifelt, jetzt weint sie still, ihr Atem ist gleichmäßig.
Diese Endgültigkeit in ihrem Blick.
Ich bin im Hier und Jetzt.
Luise sitzt mit angezogenen Beinen auf meinem Bett, das Gesicht tief in den Armen vergraben.
»Ich weiß«, sage ich und setze mich auf die Bettkante. »Aber ich will, dass er wiederkommt.«
Luise ist ein Häuflein Elend und ich absolut unfähig, etwas zu tun, weil ich nicht weiß, was zu tun ist.
Ich bin angespannt und aufgeregt. Und traurig. Doch ich sage nichts, weil es nicht um mich geht. Nicht um das, was ich fühle.
»The Night We Met« von Lord Huron. Es ist genauso schwermütig wie der Augenblick.
Wir sind beide komplett angezogen, und doch war mir noch nie jemand so nah.
Ich küsse sie sanft auf die Stirn.
Bartstoppel,
Viel härter und borstiger und irgendwie seltsam.
Ich strecke meinen Zeigefinger aus und berühre zaghaft sein Kinn.
Es ist ein angenehmes Gefühl.
Zeigefinger
Und sein Körper ist wie eine Heizung. Das T-Shirt klebt an mir und ich an Jacob.
Und in dieser Sekunde schießen mir zwei Dinge durch den Kopf. 1. Ich habe meiner Mutter nicht Bescheid gegeben, dass ich hier übernachte. 2. Ich habe fast dreizehn Stunden geschlafen. Ohne Tabletten.
Normalerweise beginne ich meinen Tag allein. Mit wirren Gedanken und einer Tasse Kaffee.
Ich bin noch nie neben Luise aufgewacht. Noch nie in Luft, die nach ihr riecht.
»Guten Morgen«, sage ich, und meine Stimme klingt rau und kratzig und zu lange nicht benutzt.
Sie streckt sich und gähnt und steckt mich damit an.
Verschlafen und verletzlich und komplett angezogen.
»Danke wegen gestern«, sagt sie.
»Doch, das hast du. Du warst für mich da.« Ihre Augen sind geschwollen, und ich muss lächeln. »Gern geschehen«, sage ich.
»Hummel?
»O nein, du Arme, hast du Heuschnupfen?«, fragt sie. »Falls ja, ich habe Tabletten da, die richtig gut helfen.«
Ich mag, dass es hier immer gut riecht. Nach Essen und nach Kaffee und sauberer Wäsche.
Mama und ich tun das nicht. Wir teilen einen Nachnamen, eine Anschrift und einen halben Chromosomensatz. Sonst verbindet uns nicht viel. Manchmal frage ich mich, ob Kristopher unsere einzige Gemeinsamkeit war und ob wir jetzt, wo es ihn nicht mehr gibt, keine mehr haben. Außer vielleicht der Leere, die er hinterlassen hat. Denn die spüren wir beide. Jeder für sich. Jeder allein.
Laut und ansteckend. Ich glaube, er hätte es hier gemocht.
Und er wäre euphorisch oder depressiv oder er würde schlafen oder malen. Und jetzt ist er tot, und ich schneide Obst.
Ich schaue zu Jacob, sehe zu, wie er etwas Teig in eine der drei Pfannen gibt und ihn verteilt.
»Montreal Rock Band Somewhere« von Happyness.
S
Wenn ich eins gelernt habe, dann, dass Zeit nicht wiederkommt. Dass eine Minute nach der anderen unerbittlich aus unserem Leben stirbt und dass wir jeden Moment aufs Neue entscheiden müssen, ob wir sie verschwenden oder nutzen.
Oof
Fuck
Annotation
Diese Strategien basieren auf der Kognitiven Verhaltenstherapie, die jedoch bei der Behandlung von Menschen mit Autismus an ihre Grenzen stößt, weshalb zusätzliche und alternative Strategien vonnöten sind.
Aarons Lebenserfahrungen ähneln in vielerlei Hinsicht denen anderer Erwachsener mit Autismus, aber seine Biografie unterscheidet sich in einem entscheidenden Punkt, nämlich der Geschichte von der PEM und Aarons Glauben an deren Nutzen für ihn selbst und andere Menschen mit Autismus.
Mit geblähten Nüstern. Mit hastigem Atem. Mit angstgeweitetem Blick.
Weg vor dem Zittern in meinen Beinen und der Taubheit in meinem Kopf. Ich renne, als ob
Würde ich jetzt stehen bleiben, hätte ich endgültig gegen mich selbst verloren.
Er ist die letzte Chance, meine eigenen Fesseln zu sprengen.
Er ist vor allem eine Befreiung. Ich habe das Gefühl, mit jedem Laut, der mir entweicht, werde ich leichter und laufe schneller.
Er nickt seinerseits und lässt mich gehen.
Es ist erst ein halbes Jahr her, dass eine Psychologin bei mir das Asperger-Syndrom diagnostiziert hat, eine Autismus-Variante, die sich durch gestörtes Kommunikationsverhalten und Probleme beim Deuten und Ausdrücken von Gefühlen äußert.
In diesen 25 Jahren wurde ich gemobbt, verklagt, entmündigt, berentet, immer wieder fehldiagnostiziert und schließlich von einem Therapeuten achselzuckend zum hoffnungslosen Fall erklärt.
So sehr ich auch versuchte, mich mit traurigen Filmen, fragwürdigen Bekanntschaften und grenzwertigen Situationen herauszufordern, sie hinterließen immer nur eine große Taubheit. Bei der Suche
überwinden,
Ich habe zum ersten Mal erfahren, was es bedeutet, von einer Gemeinschaft ohne Vorbehalte akzeptiert zu werden.
geschafft. Jede Übung, die mich meinen Gefühlen näherbringt, lässt die Gewissheit in mir reifen, dass es mehr oder am besten allen Autisten möglich sein sollte, die Befreiung zu erleben, die mir hier zuteilwird.
Das ist sehr aufschlussreich.
Lust ist die Energie, die übrig bleibt, wenn alle Grundbedürfnisse befriedigt sind.
zwangsläufig
Man bekommt etwas: eine Belohnung.
Damit handeln sie per se lustbetonter. Ob das auch für mich galt?
In gewisser Weise setzt sich der Konkurrenzkampf, der sich in Mirjams frühem Verhalten bereits abzeichnete, aber bis heute fort.
Das bedeutete für meine Familie, dass ich es gar nicht erst lernen durfte.
Rückblickend kommt mir dieser Lebensabschnitt vor wie ein endloser Marathon aus Arztbesuchen und Sinnlosigkeiten.
Verhaltensauffälligkeiten, Sprachentwicklungsstörungen, motorische Schwierigkeiten. Schon als Baby musste ich zur Krankengymnastik, später kamen Ergotherapie und eine Behandlung am Hamburger Werner-Otto-Institut für entwicklungsverzögerte Kinder hinzu.
Ich war extrem ruhig, Einzelgänger, sehr lärmempfindlich, große Menschenansammlungen überforderten mich, was ich nicht wollte, machte ich nicht.
Also denke ich gar nicht länger über das Thema nach, auch wenn ich viele Kinder ganz flauschig finde. Oft sind sie sehr direkt und authentisch. Das mag ich.
also diejenigen, die sich von der Gesellschaft vereinnahmen lassen und die Erwachsenen nachahmen.
So etwas finde ich dämlich.
Traurig macht mich höchstens, dass dies mein Leben schon früh in zwei Bereiche spaltete: meine Welt und die Welt der anderen.
Sie ermutigte mich, wo ich Interesse zeigte, ließ mich aber in Ruhe, wenn ich es nicht tat.
Das war für mich, der ich gar nicht anders konnte, als unverblümt zu sagen, was er dachte, ein Problem, auch wenn ich es nicht konkret hätte benennen können.
Zuneigung
Diese Reaktion ist bezeichnend für die grundlegenden Missverständnisse zwischen mir und der »normalen« Welt, denn auch wenn ich mich nicht mehr genau an den Moment erinnern kann, in dem das Faschingsfoto entstand, bin ich sicher, dass ich nicht unglücklich war.
Ich verstehe bis heute nicht, wozu Kostüme gut sein sollen.
Wenn ich in einem Online-Spiel in eine Rolle schlüpfe, um in einer Fantasy-Welt mit einer vorgegebenen Handlung bestimmte Aufgaben zu lösen, ist das für mich logisch und nachvollziehbar, aber warum sollte ich in der realen Welt etwas darstellen wollen, was ich nicht bin?
Für mich war die Frage »Wie geht’s?« seit jeher ein Anlass für Verwirrung.
Ich kann mich an zahllose Situationen erinnern, als mir diese Frage gestellt wurde und ich noch während des Versuchs einer Antwort anhand der Reaktion meines Gegenübers feststellte, dass eigentlich gar keine Antwort erwünscht war.
Ich musste erst begreifen, dass ein oberflächliches »Wie geht’s?« in der Regel keine ernst gemeinte Frage ist, sondern eine sinnleere formale Phrase. Die Leute wollen nicht wirklich wissen, wie es einem geht, sie wollen nur höflich sein. Deshalb erwarten sie, dass man ebenfalls höflich ist, also mit »gut« antwortet, auch wenn es einem dreckig geht.
Ich musste zum Haareschneiden. Ich gehe seit Jahren zum selben Friseur, vielleicht ist auch das autismusbedingt, da es ja heißt, Autisten täten sich schwer mit Veränderungen.
Als ich diesmal ankam, wurde mir mitgeteilt, dass der Chef kurzfristig erkrankt sei und deshalb eine Kollegin meinen Termin übernähme.
»Witzig, dass dir das aufgefallen ist«, schrieb sie, aber sonst sei alles in Ordnung.
Ich las diese Mail immer wieder. Sie war nicht die Antwort, die zu der tiefen Traurigkeit passte, die ich empfunden hatte, während ich auf dem Friseurstuhl saß. Lieber wäre mir gewesen, die Frau hätte sich mir anvertraut
Mir ist aber auch durchaus klar, dass das nicht realistisch ist.
Die Antwort waren ein Stirnrunzeln und ein zickiges »Wieso?«. Ich versuchte zu erklären, dass ich ihr ansehen konnte, dass sie traurig war, doch Melanie schüttelte vehement den Kopf und beteuerte: »Das bildest du dir ein. Alles gut, kein Problem.«
Ich war viel zu sehr damit beschäftigt, an meiner eigenen Wahrnehmung zu zweifeln. Wie konnte es sein, dass ich mir so sicher gewesen war, dass es Melanie nicht gut ging, sie es aber standhaft bestritt?
infrage
unaufhörlich
Das Erlebnis mit Melanie steht stellvertretend für eine Reihe von ähnlichen Erfahrungen, die ich im Laufe meiner Kindheit gemacht habe und die verschiedene Auswirkungen auf mich hatten.
Erstens: Ich merkte, dass mein Verhalten unpassend war, wusste aber nicht so richtig, warum. Deshalb versuchte ich mich möglichst gar nicht mehr zu »verhalten«, sprich unauffällig zu sein und nicht anzuecken.
Es ist bezeichnend für autistische Wahrnehmung und autistisches Verhalten, dass ich nicht den einfachen Weg ging. Dass ich nicht das Verhalten anderer imitierte, um ihnen zu gefallen. Dass ich mich nicht verstellte, um Beifall zu bekommen. Dass ich nie vorgab, etwas gut zu finden, obwohl ich es eigentlich nicht mochte. Es hatte nichts mit mangelndem Anstand zu tun, dass ich es nicht tat, ich kam schlicht gar nicht auf die Idee.
Dass sie logen, um sich nicht durch eine unpopuläre Meinung oder Aussage lächerlich zu machen.
Kurzum: dass sie ständig andere und oft auch sich selbst manipulierten.
Für mich ist das unlogisch. Und weil es unlogisch ist, würde es für mich unermesslich viel Denkaufwand bedeuten, mich diesem Verhalten anzupassen.
Es ist nicht so, dass Autisten nicht lügen können. Sie können es. Oder zumindest ich kann es. Aber es ist so anstrengend, dass ich daran kaputtgehen würde, wenn ich es öfter täte.
Ähnlich wie eine Dressur. Das Kind wird darauf gedrillt, sich »normal« zu verhalten. Den Eltern wird das dann so verkauft, als ob das Kind dadurch weniger autistisch wäre, aber für das Kind ist es eine Zwangsjacke aus Verhaltensverboten.
ABA ist einer der wenigen Gründe, warum ich dankbar bin, dass meine Asperger-Diagnose erst sehr spät gestellt wurde. Hätte ich sie schon in der Kindheit bekommen, hätten mich meine Eltern garantiert zu einem ABA-Experten geschickt. Mir mein unpassendes Verhalten abzugewöhnen war ja in gewisser Weise ihr höchstes Ziel.
Es hatte eine Feier gegeben, bei der deine Mitschüler versucht hatten, dich auf die Tanzfläche zu zerren. Da bist du panisch weggelaufen.
Nach der Geburt hattest du eine Hirnblutung und ein schweres Atemnotsyndrom.
Es hat Tage gedauert, bis du über den Berg warst. Komischerweise hatte ich in dieser Zeit keine Angst.
Wir mussten immer wieder zu Untersuchungen deiner Motorik und Sensorik.
Für einen Säugling wie dich war all das sehr anstrengend.
In der Humangenetik hingegen meinten sie, es sei alles normal.
war. Keinem war damit geholfen, sich die Dinge schönzureden. Dir am allerwenigsten.
Als du später im Kleinkindalter warst, habe ich irgendwann einmal zu deinem Vater gesagt: »Der Junge hat doch autistische Züge.«
Wir hatten als Lehrer ja beide autistische Kinder unterrichtet, allerdings war der Kontext ein anderer: Wir arbeiteten an einer Sonderschule für verhaltensauffällige Kinder aus sozialen Brennpunkten.
Heute ist für mich vieles schlüssig.
Überempfindlichkeit
Hinzu kam deine absolute Lärmempfindlichkeit!
Das Knirschen, wenn man über Schnee lief, hat dich fertiggemacht.
Du warst schon sehr eigenwillig, aber auch ein ganz schöner Chaot.
Als ich acht war, trennten sich meine Eltern, und er zog aus.
die er fortan in den Sommerferien mit uns unternahm und die ich allesamt schrecklich fand.
Für mich ist mein Vater eine Figur, die irgendwie immer präsent, aber nie wirklich anwesend war.
Die wenigen Gelegenheiten, bei denen er sich durch erinnerungswürdige Handlungen hervortat, waren meist negativ. Womit wir auch schon beim Überreagieren wären.
verbieten
Sein Verhalten war immer unverhältnismäßig und anmaßend.
Auf der einen Seite hatte er nur seine Arbeit im Kopf und kümmerte sich kaum um uns, aber wenn er es auf der anderen Seite dann doch tat, holte er immer gleich zur ganz großen Geste aus.
Er meinte, ich sei unzuverlässig und faul, und nannte es eine furchtbare Enttäuschung, dass ich mich nicht an meine Versprechen halten würde.
Ich listete darin alle möglichen Punkte auf, bei denen er es war, der mich furchtbar enttäuscht hatte: die zahlreichen Male, als ich bei Schulveranstaltungen vergeblich auf ihn gewartet habe, weil er trotz Versprechens am Ende doch etwas Wichtigeres zu tun hatte, als vorbeizukommen; die mangelnde Geduld, die er in Situationen wie der Bestrafung für die vergessene Sandale bewies; die Herzlosigkeit, die die Aufforderung an meine Mutter, mich rauszuschmeißen, durchblicken ließ; die Unfähigkeit, mich einfach so handeln und leben zu lassen, wie ich es wollte
Es war eine wirklich lange E-Mail, vielleicht die längste, die ich je verfasst habe.
futsch.
mütterlicherseits.
Die Eltern meines Vaters waren bereits vor meiner Geburt gestorben.
Das Verhältnis zu den Eltern meiner Mutter war dafür umso inniger. Besonders mein Großvater hatte eine enorme Wirkung auf mich.
Mit der Kirche habe ich nichts am Hut.
Mit ihm konnte man auch mal schweigen. Das mochte ich besonders an ihm.
Ob das funktioniert hätte? Ich habe es nie ausprobiert.
wellenförmige Muster hatte, die sich permanent wiederholten. Ich habe mich immer gefragt, wie die Teppichknüpfer es schafften, das gleiche Muster immer und immer wieder so exakt zu knüpfen. Dass das bei Teppichen üblich ist und mit bestimmten Webtechniken zu tun hat, wusste ich damals noch nicht. Am Ende des Flurs befand sich die Küche.
Trauer ist eine der intensivsten Emotionen. Sie ist sehr mächtig. Man sollte sie nicht mit Traurigsein verwechseln.
Riesenuhrwerk,
Deshalb mochte ich ihn nicht besonders. Aber an diesem Nachmittag war es lustig mit ihm. Wir spielten Halli Galli. Ich mochte das Spiel, weil es logisch nachvollziehbare Regeln hatte, es gab ein klar definiertes Ende, und es dauerte nicht zu lange. Außerdem war es eine gute Ablenkung vom Alltag.
Davon erzählte ich Markus. Er meinte, ich solle Mareike einen Brief schreiben.
So viel zum Vorurteil, Autisten könnten nicht lügen.
In der Hecke gefunden hat sie ihn offenbar auch nicht. Bei meiner Geburtstagsfeier war sie jedenfalls nicht.
Ob ich das bedauerte, weiß ich nicht mehr.
Meist stand ich am Rand und sah den anderen beim Spielen zu. Für mich war das in Ordnung, aber für die Erwachsenen nicht. Die versuchten immer, mich zum Mitmachen zu animieren.
ruhig, verständnisvoll, ohne pädagogischen Übereifer. Vor allem aber schien er zu begreifen, wie ich tickte.
Ich glaube sogar, diese Urkunde bekamen alle Kinder aus unserer Klasse.
Solange sich Leute so verhalten, kleiden und artikulieren wie sie selbst, ist alles in Ordnung, aber sobald sie davon abweichen, sind sie »verkorkst«.
Ich weiß inzwischen, dass die Abgrenzung, die ein solches Schubladendenken mit sich bringt, Zusammengehörigkeitsgefühle fördert.
Dass das auch ein Vorteil sein kann, weil man weniger korrumpierbar, manipulierbar und voreingenommen ist, war mir damals noch nicht klar. Ich könnte mir vorstellen, dass Herr Busch dieses Potenzial erkannte.
Weil sie gerne spazieren gingen, parkten sie das Auto ein Stück weit vom Laden entfernt, um das letzte Stück des Weges zu Fuß zurückzulegen.
Später kam heraus, dass er Anwalt für Verkehrsdelikte war und 2,1 Promille Alkohol im Blut hatte.
Kreuzbeinbruch,
Dieser Satz macht mich immer noch wütend. Ich habe ihn nie akzeptiert. Warum hätte der Anblick eines schwer verletzten Menschen meine guten Erinnerungen an ihn beeinträchtigen sollen?
Warum wurde einem »unbeschädigten« Idealbild mehr Bedeutung beigemessen als meinem Bedürfnis, mich von meinem geliebten Großvater zu verabschieden?
Ein verschlossener Sarg. Genauso verschlossen wie mein emotionaler Zugang zu alledem, was wir dort taten. Die Situation war völlig surreal.
Wir saßen auf Holzbänken in der Martinskirche, in der mein Großvater früher Pastor gewesen war, bei einem Ritual, das einen Abschied ersetzen sollte, der mir zuvor verwehrt worden war.
Viele Leute schluchzten.
Ich saß einfach nur dort und sah fasziniert zu, wie die Leute weinten. Genauso ging es mir bei der Beisetzung, die ein paar Tage später auf Amrum stattfand. Dort warf ich den besagten Brief mit ins Grab.
Auch so eine Floskel, die weder dem Anlass noch dem Schmerz gerecht wurde, den ich innerlich empfand. Der mit Sicherheit größer war als bei vielen der weinenden Menschen in der Kirche.
Direkt nach der Beerdigung fing ich an, aus der Schule wegzulaufen und den Unterricht zu schwänzen.
Meine Noten wurden schlecht, ich nahm zu und wurde schließlich krank.
Luftkurort
gesundheitlich
verprügelte. Ich erinnere mich aber nicht daran.
Auch nach der Kur blieben meine Noten schlecht. Deshalb bekam ich im Gegensatz zu den wenigen Freunden, die ich auf der Grundschule in der Schimmelmannstraße hatte, keine Gymnasialempfehlung.
Meine alte Schule hatte in Gehweite von meinem Zuhause gelegen, nun musste ich mit dem Bus fahren.
Würfelbecher,
Meine Mutter meinte später, sie seien sehr nett gewesen.
Das führte zwangsläufig dazu, dass ich stärker dem Alltag an der Schule ausgesetzt war.
Da war ich verhältnismäßig gut, deshalb schenkte mir mein Lehrer einmal sogar ein Heft mit Denksportaufgaben, weil er merkte, dass mir logisches Denken lag.
skizzieren.
Es gab aber auch Lehrer, die ich mochte. Unsere Deutschlehrerin, Frau Wienerberger, mochte ich sogar so sehr, dass ich ihretwegen in den Theaterkurs eintrat, den sie leitete.
Ich blieb jedenfalls backstage und machte Frau Wienerberger damit, glaube ich, nicht besonders glücklich.
All das sind Vorfälle, die ich mir im Nachhinein mit autistischem Verhalten erklären kann.
Sie knüpfen nahtlos an meine Schwierigkeiten bei sozialen Kontakten und die Verständnisprobleme mit meinen Mitmenschen an.
Getötet von einem besoffenen Verkehrsanwalt, der neun Monate nach dem Unfall zu einer anderthalbjährigen Bewährungsstrafe, einer Schmerzensgeldzahlung von 5000 D-Mark und zwei Jahren Führerscheinentzug verurteilt wurde. Im Gericht soll er gesagt haben: »Es war der schwärzeste Tag in meinem Leben. Ich wünschte, ich könnte ihn ungeschehen machen.
Ich bestand darauf, dort eine Ansprache halten zu dürfen, wurde sogar als Redner im Programm eingetragen.
Sonnenstrahlen fielen durch die farbigen Kirchenfenster mit dem Jesus-Mosaik, sodass der Kachelboden vor dem Altar wie ein bunt getupfter Teppich aussah.
geschah etwas Seltsames: Ich redete weiter. Das war nicht so geplant gewesen, es passierte einfach. Vielleicht lag es daran, dass ich spürte, dass mir die Menschen hier ausnahmsweise einmal wirklich zuhörten.
Obwohl ich während dieser Vorfälle nicht ansprechbar war und nicht reagierte, erinnerte ich mich danach immer an alles. Zunächst bestand der Verdacht auf Epilepsie, später wurden psychogene Anfälle diagnostiziert.
Das sind Anfälle, die Epilepsie ähneln, aber nicht durch neuronale, sondern durch psychische Prozesse ausgelöst werden.
verhaltenstherapeutisch
In der fünften Klasse fing ich damit an, mich zu ritzen. An den Armen und den Beinen. Mit Scheren und Cutter-Messern. Das war kein bewusster Prozess, und soweit ich es rückblickend beurteilen kann, diente es auch keinem bestimmten Ziel.
Doch meine Mutter blieb hartnäckig.
heikel
Beziehungsweise dessen Ursachen zu ergründen, obwohl es meiner Meinung nach dafür eigentlich überhaupt keinen Anlass gab.
Aus Verlegenheit plappern sie jedes Aufkommen von Stille nieder und machen dabei genau das, wozu ich nicht in der Lage bin: Small Talk.
Mir ist und bleibt es ein Rätsel, wie Menschen stundenlang übers Wetter, übers Essen oder sonstige Belanglosigkeiten sprechen können. Was gibt es denn darüber zu reden? Entweder die Mahlzeit schmeckt, oder sie schmeckt nicht.
Stimmt
Dann rede ich lieber über Gemeinsamkeiten, die mich mit einer Person verbinden, oder über Projekte, die man gemeinsam verwirklichen will. Doktor Schwerdtfeger und ich hatten weder Gemeinsamkeiten noch ein Projekt.
Es gab zwischen uns nichts zu reden. Mit ihm zu schweigen war aber auch nicht schön, weil ich keine Beziehung zu ihm hatte. Es war schrecklich.
Weil ich die Situation so grauenhaft fand, wurde ich ausnahmsweise für meine Verhältnisse ziemlich emotional. Ich flehte meine Mutter an, mit der Therapie aufhören zu dürfen, und weinte sogar dabei. Das führte zu einem Gespräch mit meiner Mutter, meinem Vater, Doktor Schwerdtfeger und mir.
Da war es kein Wunder, dass ich in schlechte Gesellschaft geriet.
In gewisser Weise war es sicher ein Akt der Rebellion.
Das Argument, die Pafferei würde meiner Lunge schaden, prallte an mir ab.
Durch den Nikotinentzug ging es mir dann erst mal dreckig. Mir war übel, schwindelig, ich fühlte mich schlapp, aber ich blieb standhaft. Nach zwei Wochen war das Leben auch ohne Nikotin ganz okay.
Eigentlich waren sie Arschlöcher. Nicht weil sie Drogen nahmen, kifften und in den großen Pausen Alkohol tranken, sondern weil sie unablässig blöde Sprüche über meine Klamotten, meine Frisur und meine Therapien machten.
nicht. Lieber blöde Sprüche als komplette Einsamkeit, dachte ich damals. Heute würde ich mich anders entscheiden.
Ob ich in diesem Moment Angst hatte? Bestimmt. Ob ich darüber nachdachte, um Hilfe zu rufen? Vielleicht. Aber ich tat es nicht.
Bis heute ist der Vorfall in meiner Erinnerung seltsam starr.
Die Fahrräder, die die Typen aus ihren Stellplätzen rissen und auf die Straße hievten. Wie sie aufstiegen
Für einen Moment dachte ich, sie würden einfach abhauen, und der Spuk wäre vorbei.
Säbel wetzen, auflauern, Fresse polieren.
Es ist ein weitverbreitetes Missverständnis, dass mit Autismus automatisch Mathe-Genies assoziiert werden.
In Wahrheit ist das Mathe-Genie nur eines von vielen Beispielen für Spezialinteressen und damit verbundene Inselbegabungen, die viele Asperger-Autisten entwickeln.
Ich kann doch viel besser zum Erfolg einer Sache beitragen, wenn ich ein wirkliches Interesse daran habe.
Klar, es gab auch ein paar Fächer, in denen ich gut war.
Ich schrieb gute Aufsätze, war gut in Informatik, konnte PowerPoint-Präsentationen ausarbeiten und mich an Diskussionen im Philosophiekurs beteiligen.
In jenen Jahren, in denen ich zwischen Therapie und Schule, Trauer und Zweifel, Selbstbehauptung und Sinnsuche hin und her schwankte wie ein Schiff ohne Kapitän, gab es zwei Größen, bei denen ich immer wieder Halt fand: Mats Nowak und das Klavier.
mit der Freude auf seinen Besuch verbunden gewesen war. Jetzt, wo Mats nicht mehr da war, wirkten auch die elfenbeinfarbenen Tasten des Klaviers freudlos, während die Zwischentasten mit ihren schwarzen Moll-Tönen noch sehnsüchtiger zu klingen schienen als zuvor.
Ich wendete mich ab. Doch die Klänge, die das Klavier erzeugte, hallen bis heute in mir nach.
Der Text des Songs brachte meine damalige Stimmungslage viel direkter auf den Punkt, als ich sie selbst zu beschreiben imstande gewesen wäre.
Da wir uns nicht mehr so häufig sahen, bekam ich nur am Rande mit, wie sich ihr Zustand verschlechterte. Dass sie schwächer wurde.
Die Atmosphäre war nicht düster oder beklemmend, eher still und friedlich.
Man sagte uns, wir sollten uns alle Zeit nehmen, die wir brauchten, um uns zu verabschieden. Die anderen brauchten nicht lange. Mirjam traute sich nur bis zum Türrahmen und verabschiedete sich aus der Entfernung. Sie hatte Angst vor der Konfrontation mit dem toten Körper. Ich weiß
Ich wäre ihr gerne gefolgt.
Ich fand das alles wahnsinnig bedrückend, habe viel geweint.
Wir waren aber auch vorher keine Geschwister wie Pech und Schwefel.
Außerdem war da noch das Konkurrenzthema. Weil es bei dir viele Probleme gab, zogst du naturgemäß viel Aufmerksamkeit auf dich.
Ich würde gar nicht sagen, dass ich deswegen neidisch war, aber es führte zu einem Ungleichgewicht.
Besonders auffällig war das, als später deine Therapien begannen.
Da wurden die Ursachen ja oft in der Familie gesucht. Mal bei den Eltern, mal bei mir. Das war ein Balanceakt. Einerseits wollte ich Mama in Schutz nehmen, die es immer nur gut gemeint hatte und dir helfen wollte, auf der anderen Seite hatte ich den Reflex, mich für mich selbst rechtfertigen zu müssen.
Allerdings waren wir sehr unterschiedlich. Ich wollte zum Beispiel immer mit Papa Fahrradtouren machen, während du nie Lust auf solche Unternehmungen hattest. Bewegung war dir ein Graus.
Solche Sachen hast du oft gemacht. Du hast auch immer meine Süßigkeiten geklaut.
Den ganzen Tag hütete ich dieses Marzipan wie meinen Augapfel.
Am nächsten Morgen fand ich nur noch die Verpackungsreste. Ich war natürlich stinksauer. Aber du schienst nicht mal ein schlechtes Gewissen zu haben. Das sind Schlaglichter aus unserer Kindheit, an die ich mich erinnere. Ansonsten muss ich zugeben, dass ich aus dieser Zeit nur noch sehr wenig weiß.
Stattdessen entfernten wir uns voneinander. Ich hätte es mir anders gewünscht.
Das finde ich einleuchtend. In der Natur ist völlig klar, dass Tiere, die von Feinden überrascht werden, sich umdrehen und wegrennen.
Am Anfang meines letzten Schuljahres machte ich ein dreiwöchiges Praktikum bei einer IT-Firma. Im Abschlussbericht, den ich in der Schule abgeben musste, schrieb ich: »Ich fand dieses Praktikum einfach super, ich habe sehr viel gelernt […] Die Menschen, mit denen ich zusammengearbeitet habe, waren sehr nett und freundlich zu mir und mir auch sehr sympathisch.«
Rückblickend kommt mir das etwas zu euphorisch vor, aber im Großen und Ganzen entsprach es der Wahrheit.
Ich selbst kann mit diesem Wort nicht viel anfangen, weil ich nie sicher bin, ob es positiv oder negativ gemeint ist, aber ich weiß, dass es oft für Leute verwendet wird, die schlaksig sind, Brillen tragen und eine Leidenschaft für Computerspiele haben. All das traf auf Ulrich zu.
Zum Beispiel, dass ich durchaus in der Lage bin, mich im Austausch mit anderen Menschen zu behaupten.
Dass ich in Gruppen agieren kann. Dass auch ich zu leitenden Aufgaben fähig bin.
Tony Attwood, einer der weltweit bekanntesten Experten für Asperger-Autismus, sagt, es ist ein übliches Muster bei Autisten, dass sie sich in Fantasy-Welten und Online-Rollenspiele flüchten.
Er sagt auch, dass sie es tun sollen, wenn sie das Bedürfnis dazu haben, weil der Zufluchtsort der virtuellen Universen ihnen dabei hilft, Reize zu verarbeiten, die sie in der realen Welt überfordern.
Schade, dass mir diese Betrachtungsweise im Teenageralter noch nicht bekannt war.
Das hatte ein endloses Gezeter und Genörgel zur Folge, das meine Entspannung beim Spielen nachhaltig beeinträchtigte. Drohungen, mir den Computer wegzunehmen oder das Internet abzuklemmen, machten die Situation noch unangenehmer.
An dem ich das Gefühl hatte, von Nutzen zu sein. Sobald ich dieses Gefühl auch im analogen Alltag hatte, traten Rollenspiele sofort in den Hintergrund, ohne dass ich sie wirklich vermisste. Ihre Bedeutung schrumpfte zum Fluchtpunkt für tatenlose Momente.
Im Chat gab es keine Mimik, die ich falsch deuten konnte.
Rückblickend gab es auch hier Situationen, in denen ich die Grenzen der Geduld meiner Mitspieler mit meinem autistischen Verhalten sprengte.
Wir ergänzten uns perfekt. Er war impulsiv, ich bedächtig, er handelte intuitiv, ich vorausschauend.
berechenbar
die Beherztheit der Damage Dealer, die Geistesgegenwart der Tanks sowie die Umsicht der Heiler.
Ich hatte in dieser Schlacht alle Hände voll zu tun.
Meine minutiöse Vorausplanung war von der Ungeduld eines bockigen kleinen Zwergs in Grund und Boden gestampft worden.
Ich erlebe es zumindest häufig, dass ich meine Zuhörer mit der Ausführlichkeit meiner Erklärungen überfordere beziehungsweise ihre Geduld und Aufnahmefähigkeit erschöpfe.
Jahrhundert vor der Rodungsoffensive eines bauwütigen Kaufmanns bewahrt worden wären.
An der Natur mag ich, dass sie sich nicht verstellt. Dass sie nur lärmt und poltert, wenn sie wirklich in Aufruhr ist, sonst aber sprichwörtlich in sich selbst ruht.
Mit ihren Werbetafeln, Glitzerfassaden und Straßenschluchten geben sie vor, die Natur bezwungen zu haben. Das ist natürlich Quatsch, denn ohne die Ressourcen der Natur gäbe es sie ja gar nicht.
Man weiß, woran man ist. Bei Pflanzen ist es subtiler.
zuhören. Denn Pflanzen können nur von sich selbst erzählen – ob sie krank sind oder gesund, ob sie müde sind oder vor Kraft strotzen.
Trotzdem kommt es mir im Nachhinein so vor, als hätten mich die Bäume im Wandsbeker Gehölz warnen wollen, als an jenem Nachmittag im Oktober 2005 dieses düstere Schweigen von ihnen ausging.
Ich hatte ein mulmiges Gefühl.
»Dann ist das blöde Gefühl vergessen, und du bist froh, dass dir keine Kinderwagenräder mehr in die Hacken rollen.«
»Stehen bleiben und keinen Mucks!«, »Schnauze halten!«, »Uhr her!«, »Handy her!«, »Portemonnaie her!« und noch mal »Keinen Mucks!«.
Ich wäre gar nicht in der Lage gewesen, etwas zu sagen oder um Hilfe zu rufen.
Ich weiß noch, wie fahrig ich war, während ich mein Handy und meine Geldbörse aus der Hosentasche angelte.
Die Angreifer entrissen mir gierig ihre Beute und befahlen mir dann, mich flach auf den Boden zu legen: »Los, runter!
Mein Gesicht im Dreck. Den modrig erdigen Geruch des feuchten Herbstlaubs in der Nase.
Zwar mit verdreckten Klamotten und ohne Portemonnaie und Handy, aber immerhin lebendig.
Wollten sie mich dafür bestrafen, dass ich sie nicht daran gehindert hatte, sich strafbar zu machen?
Als die Stiefelsohlen vom Hals aufwärts drängten, löste sich meine Starre.
Sekunden wurden zu Stunden, Panik zu Resignation, Schmerz zu Taubheit.
Bis heute bin ich nicht sicher, wie lange das Ganze dauerte.
Im Schneckentempo stemmte ich mich hoch.
Auch die Bäume schienen in Schockstarre zu sein. Sie rahmten meinen Weg wie stumme Totenwächter. Kein Blatt fiel. Das düstere Schweigen hielt an.
lückenlos
Wahrscheinlich berichtete ich wie üblich ein bisschen zu ausführlich, doch die Ärztin hörte geduldig zu.
Nachdem ich meine Erzählung beendet hatte, wurde ich lange und eingehend untersucht.
»Habe ich was falsch gemacht?«, fragte ich.
»Nein, Sie haben alles richtig gemacht«, antwortete sie leise. Nach einer kurzen Pause fügte sie hinzu: »Aber das war knapp. Wenn Sie Ihren Kopf nicht geschützt hätten, wären Sie jetzt vielleicht tot.«
Meine Mutter wurde benachrichtigt, die Polizei ebenfalls.
Trotz meiner ausführlichen Beschreibungen blieb die Anzeige gegen Unbekannt, die aufgenommen wurde, ohne Folgen.
Der Überfall hinterließ Spuren. Am Körper ebenso wie in der Seele.
Diese Reaktion ist insofern seltsam, als dass der Überfall nicht auf der Busfahrt, sondern erst danach stattfand, aber sie gibt Aufschluss darauf, wie sehr die Erfahrung in meiner Wahrnehmung auf ihr gesamtes räumliches und zeitliches Umfeld abfärbte.
anderen Menschen erschwerte dieser Umstand zusätzlich. Jetzt musste ich mich nicht mehr nur mit den Gedanken herumschlagen, ob ich die Reaktionen der anderen richtig deutete, sondern zusätzlich die Fragen meiner Gesprächspartner beantworten, ob ich nervös sei.
Meist erklärte ich, dass mein Zittern nicht zwangsläufig mit Nervosität zu tun hatte, sondern ein Tick sei.
